<h2>4. Kapitel.</h2>
<h3>Detektivarbeit.</h3>

Während Bick und Roger sich um die Contessa zart und eifrig bemühten, während
sie fast gierig das Weinglas leertrank und sich bequemer zurücklehnte,
behielten ihre Blicke stets mein Gesicht wie umsponnen und suchten aus meinen
Mienen herauszulesen, ob meine Bemerkung über den „Gentleman“ in Verbindung mit
dem Namen Skarmy absichtlich gefallen sei. Dies wurde mir sehr bald klar.

Daß sie Skarmy sehr gut, vielleicht zu gut kannte, stand nun außer Zweifel. Ich
war auch überzeugt, daß ich hier abermals ein dünnes Fädchen gefunden hatte,
das durch ein Labyrinth von Irrwegen zur endgültigen Wahrheit führen konnte.

Die Contessa hatte sich nun vollends erholt und war wieder Herrin ihrer selbst.
Die Farbe kehrte in ihre Wangen zurück, ihr Blick verlor dies Starre,
Forschende, Belehrende, und plötzlich umspielte ein Lächeln ihren Mund, das
vielleicht so manchen getäuscht hätte. Es war das verlegene Lächeln eines
Kindes, das bei einer harmlosen Unart ertappt wird.

Ich lehnte am Tische, ich trug Smoking und Lackschuhe, ich wollte hier
unbedingt den Engländer der besseren Gesellschaftskreise, die sich zum Abend
umzuziehen pflegen, auch in dieser Äußerlichkeit vollkommen echt darstellen.
Auch Bickfort war genau so gekleidet, Freund Roger allerdings hatte wie zumeist
sein dunkles Halblivree an.

„Contessa gestatten, daß ich Ihnen meinen Freund Bert Farling vorstelle…“, und
der berühmte Warner verbeugte sich elegant. „Es tut mir unendlich leid, Sie
derart erschreckt zu haben“, fuhr ich liebenswürdigst fort. „Sie wollen
zweifellos ein Kostümfest besuchen und die Wassertreppe nach dem Canal Grande
benutzen. Der alte Durbatti nimmt es mit seinen Pflichten als Pförtner zu
ernst. Allerdings hätten Sie sich ihm besser zu erkennen gegeben. Darf ich Sie
hinabgeleiten, – Sie haben doch sicherlich eine Gondel an die Wassertreppe
bestellt …“

Contessa Maria nickte leicht. „Sie haben es erraten, Mr. Elsen … Ja, ein
Kostümfest, – – und ich habe Schlüssel zu den Erdgeschoßtüren … Die Räume
stehen ja ohnedies bis auf die abgeteilte Pförtnerwohnung leer …“

Fred entfernte sich plötzlich. Als Diener war er hier überflüssig geworden.

„… Für Ihre Begleitung danke ich, Mister Elsen, ich finde mich ohnedies zurecht
… Ich habe es auch sehr eilig …“ Die Contessa erhob sich. „Ich fühle mich auch
wieder ganz kräftig, – der Schreck, von Durbatti eingesperrt worden zu sein,
mußte wohl hinterher eine kleine Nervenkrise auslösen.“ Sie lächelte wieder
harmlos-verlegen und streckte mir freimütig die Hand hin. „Gute Nacht, meine
Herren … Und bitte – – schweigen Sie meinen Eltern gegenüber. Besonders meine
Mutter wäre entsetzt, wenn sie erführe, wenn ich in einem solchen Kostüm das
heutige Fest der Nobili in der Oper besucht habe … Aber zu einer anderen Maske
fehlte es mir an allem … – Also – gute Nacht … Bemühen Sie sich nicht …“

Kaum war die Tür hinter ihr ins Schloß gefallen, als Bickfort Tomsen zum
Eckfenster huschte und hinter den schweren, verblichenen Vorhängen verschwand.
Von diesem Fenster aus konnte man auch die Wassertreppe überschauen, und es
bedurfte gar nicht Bicks leisem Zuruf, – ich war schon neben ihm, und nach
einer Weile tauchte drunten die zerlumpte Gestalt auf, eine Gondel schoß herbei
und die Contessa sprang hinein. Das Boot hatte zwei Ruderer und einen
Baldachin, und es entfernte sich so eilig, daß wir trotz des Streifens
leuchtenden Mondlichts, den es passieren mußte, bestimmte Einzelheiten nicht
feststellen konnten. Immerhin bemerkten wir eine zweite kleine Gondel, die von
einem Manne im Schlapphut und Radmantel allein gerudert wurde, und wir hatten
nun die Gewißheit, daß Roger Sheffield dieses schöne Wild nicht aus den Augen
verlieren würde, wohin es sich auch immer wenden mochte.

Freund Bick setzte sich wieder. „Olaf, sie kennt Josua Skarmy, darüber besteht
wohl kein Zweifel“, sagte er einfach. „Es ist das eine Selbstverständlichkeit,
die ich gar nicht erst zu erwähnen brauche. Das Kostümfest der
Nobili-Gesellschaft findet erst morgen statt, du hast ja selbst drei Karten
dazu besorgt, weil wir dort gewisse Herrschaften treffen werden, die bei Skarmy
als Saisonmieter wohnen und sich ebenfalls hier erholen wollen: Ich meine das
Ehepaar Building nebst Tochter Miß Honoria Building, deren reizlose Hagerkeit
unbedingt durch eine Maske gewinnen wird.“ Er verzog sehr säuerlich und sehr
komisch den eigenen hübschen Mund in Erinnerung an diese angejahrte Jungfrau,
die den ganzen Tag durch Kirchen und Museen lief und stets mit einem Paket
Literatur über Venedigs Kunstschätze bewaffnet war.

Mr. Cecil Building war übrigens Prokurist der Skarmy-Bank, aber Generaldirektor
Josua Skarmy hatte seinen Angestellten zwar als Mieter bei sich aufgenommen,
hielt sich aber sonst sehr offensichtlich von ihm fern und hatte den Buildings,
die im Erdgeschoß des Palazzo Trebani hausten, die Benutzung der Wassertreppe
nach dem Canal Grande, also den Haupteingang, strengstens verboten. Dies war
eine der wenigen und wenig wertvollen Mitteilungen, die mein Diener Fred heute
dem alten Durbatti entlockt hatte.

Wenn wir den drei Buildings überhaupt einige Aufmerksamkeit schenkten, so
geschah es hauptsächlich nur Frau Grace Buildings wegen, deren imponierende
Länge und auffallend strenge, finsteren Züge unwillkürlich den Eindruck
erweckten, als handelte es sich hier um einen äußerst herrschsüchtigen,
tatkräftigen und rücksichtslosen Charakter. Der dazu gehörige Gatte war neben
ihr nur ein bedauernswertes notdürftiges Übel, – der Mann sah stets so aus, als
wollte er jedermann um Verzeihung bitten, daß er überhaupt existierte.

„So schweigsam, Olaf?“, munterte Bickfort mich auf.

„Durchaus nicht. Ich habe soeben mit Mr. Elsen aus London-Norwood Zwiesprache
gehalten, und da Mr. Elsen zuweilen ebenso merkwürdige Einfälle hat wie der
Bajazzo-Henker, wollen wir doch einmal die Abstellkammer durchsuchen, in der
die fragwürdige Contessa eingesperrt worden war.“

Bick grinste frech. Auch das kann er. „Komisch, Olaf, daß die Gedanken von uns
drei so oft dieselben Pfade laufen. Es stimmt: Durbatti hat die Contessa durch
mehrere Zimmer verfolgt … Weshalb entschlüpfte sie nicht, da sie doch Schlüssel
hatte, wieder in den Garten oder zur Wassertreppe?! Frauen sind stets
unlogisch. Gehen wir.“

Wir stiegen die billig beläuferten Marmortreppen hinab und taten dies möglichst
leise. Die Abstellkammer lag am Ende des Hauptflures rechter Hand, und hier war
auch von späteren Generationen der Albergos der unschöne Seitenflügel an den
Palazzo angebaut worden, das jetzige Heim der gräflichen Familie.

In der fensterlosen Kammer standen nur ein paar zerbrochene Stühle, ein leeres
Schränkchen und Eimer und Besen. Zunächst fanden wir nichts irgendwie
Auffälliges. Nur hinter einem der Stühle war ein nasser Fleck auf den rötlichen
Steinplatten zu sehen, und als ich den Finger in die breite Fuge steckte, wohin
die Hauptmenge der Flüssigkeit abgeflossen war, und dann an dem Finger roch,
der eine nasse Schmutzkruste zeigte, sagte ich nur ganz leise: „Bick, – –
Kakao, und noch warm! Fühle hinein!“

Tomsen, der Warner, machte die Probe.

„Stimmt, – – Kakao!!“

Wir schauten uns lange an.

Die Röte stieg uns in die Gesichter. Wir dachten beide dasselbe.

„Wer?“, flüsterte Bick noch leiser.

„May Sromwell“, entgegnete ich mit aller Bestimmtheit.

„Sofort, Olaf?“

„Nein. Die Contessa Maria wird wohl noch einen Pflegling erhalten. Warten wir
ab.“

Geräuschlos, wie wir gekommen, kehrten wir in mein Arbeitszimmer im ersten
Stock zurück. Ich ging voran, öffnete die Tür, und in meinem Sessel saß die mir
nur zu gut bekannte untersetzte Gestalt des knurrigen, aber biederen und
doppelt schlauen Sir Morstan.

Die Pistole, die er auf seinen dicken Schenkel gestützt hatte, zeigte mit der
Mündung auf uns zu, und sein Wink war so herrisch, daß wir beiden hocheleganten
Gentlemen gehorsam eintraten.

Scotland Yard hatte uns also doch gefunden!

Wie war das möglich gewesen?! – Die Neugier war bei mir stärker als jedes
andere Empfinden, und ich war desto verblüffter, als der berühmte
Kriminaldirektor plötzlich eiligst seine Waffe einsteckte, sich erhob und sich
vorstellte …

„Sir Morstan, Polizeidirektor Scotland Yard. Entschuldigen Sie, meine Herren …
Ich sehe, keiner von Ihnen ist der, den ich suche …“

Die Situation blieb kritisch. Zum Glück spendeten die Leuchtspiralen des
elektrischen Ofens das einzige Licht, und daß Morstan uns wiedererkennen würde,
besonders mich, hielt ich für wenig wahrscheinlich. Auch das verräterische
meiner Person, die Stimme, ließ sich bei einiger Übung vollständig verwandeln,
wobei gerade die englische Sprache mit ihrer Eigenart gewisser Quetschlaute
wesentlich hilft.

Als Bickfort der Höflichkeit halber sich kaum erst mit seinem neuen Namen
Farling dem unliebsamen Gast vorgestellt hatte, öffnete sich die Tür und Herr
Fred mit seinen würdig angegrauten Bartspitzen und dem fest angeklebten
Lakaienscheitel trat ein, verbeugte sich steif, schaltete den Kronleuchter ein
und schritt mit seinem Teebrett auf dem noch ein Weinglas und zwei Flaschen
Chianti standen, auf den Tisch zu.

„Mr. Elsen, Sir Morstan läutete an der Haupttür“, sagte er gleichmütig. „Haben
Sie sonst noch Wünsche, Mr. Elsen?“

Der prachtvolle Baronett hatte mit einem Schlage die Sachlage so etwas geklärt.

„Bleiben Sie in der Nähe, Fred, vielleicht sollen Sie uns noch einige
Erfrischungen servieren“, befahl ich genau so kaltblütig. – Fred verließ das
Zimmer, und wir nahmen Platz. Eine gewisse Unruhe beherrschte mich noch immer,
aber der kritische Moment war bereits vorüber, denn Morstans Blicke und
Benehmen bewiesen, daß er zwei ihm fremde Landsleute gegenüber zu haben
glaubte.

„Mr. Elsen“, begann er höflich, „mein später Besuch hat bestimmte Gründe, über
die ich mich im einzelnen nicht auslassen kann. Jedenfalls fiel mir eine kleine
Gondel in der Nähe eines benachbarten Palazzo auf, und da der Gondelführer im
Radmantel hier anlegte, erlaubte ich mir, Einlaß zu begehren. – Wer wohnt hier
außer Ihnen?“

Ich hatte aufgehorcht. Morstan hatte mir hier soeben wertvolle Aufschlüsse
geliefert, und ich war überzeugt, daß auch er von einer Gondel aus den
benachbarten Palazzo Trebani beobachtet und so auf Sheffield-Fred aufmerksam
geworden war. Nun wußte ich auch, wohin die Contessa einzig und allein sich
gewandt haben konnte.

Ich nannte Morstan die Bewohner: Die gräfliche Familie Albergo, die Durbattis
und Fred und mich. „Der Mann im Radmantel dürfte Graf Albergo gewesen sein“,
erklärte ich kühn. Albergo trug nämlich einen solchen Mantel und auch einen
breitkrempigen Hut, und Freund Roger hatte sich dies schlauerweise zunutze
gemacht.

Morstan trank mir völlig unbefangen zu, lobte den Wein und sagte bedächtig:
„Aus dem Hotel Bauer-Grünwald ist heute ein junger Engländer namens Doktor
Gregorell verschwunden, der Verlobte der gleichfalls verschwundenen Miß May
Sromwell, – den Fall Sromwell werden Sie aus den Zeitungen kennen, meine Herren
…“

„Natürlich, nickte Bickfort mit halbem Gähnen. „Man müßte diese Feme der drei
aufknüpfen, Sir Morstan … Die Leute tragen nur Unruhe und vollkommen verkehrte
Rechtsbegriffe in die Massen …“

Morstans hartes, unbewegtes Gesicht umwölkte sich.

„Hierzu möchte ich schweigen, Mr. Farling … Nur eine gewisse Oberschicht
wünscht die Beseitigung dieser drei Männer, während die weniger bemittelten
Klassen …“ – er horchte auf, war mit einem Sprung auf den Füßen und lauschte
nach dem Eckfenster hin …

„Hören Sie!!“, rief er erregt. „Bei Gott, es ist das Lied des Henkers, das
Bajazzolied …!! Und gespielt auf einer Ziehharmonika …!“

Er stürzte zum Fenster und schob die Vorhänge beiseite. In demselben Moment
verstummte die Serenade des Todes.

Wir starrten auf den Canal Grande hinab. Dort trieb eine führerlose Gondel,
nach einer Weile schaukelte sie träge in den Mondscheinstreifen, und wir
erkannten auf dem Bretterboden eine Männergestalt, die mit wilden Bewegungen
irgendwie dem in die Barke eindringenden Wasser, das bereits bedrohlich hoch
die Gondel füllte, zu entgehen suchte.

„Der Teufel auch, – – das ist ja Skarmy!“, keuchte Morstan noch erregter.
„Hinab, meine Herren, retten wir ihn!“

Als wir das Zimmer verlassen hatten, saß da auf dem geräumigen Vorplatz der
Marmortreppe an einem Tischchen mein tadelloser Diener Fred bei einer Kerze und
einem Buche, blickte überrascht auf, erhob sich diensteifrig und fragte
erstaunt:

„Ist etwas geschehen, Mr. Elsen?“

Morstan war schon die halbe Treppe hinabgestürmt.

Fred blinzelte mir vielsagend zu.

„Die Schlüssel zur Vordertür – – schnell, – kommen Sie mit!“, befahl ich
überlaut.

