Steuermann Restraaten.
======================

W. Belka.

Eine Regenbö war eben vorübergegangen. Eine von der verschwenderischen Sorte,
wie man sie nur in den Tropen kennt. Richtig mit Eimern hatte es gegossen, und
jetzt standen überall in den Felsvertiefungen der vier kleinen, kahlen Inseln
große Pfützen, die grauen Granitmassen glänzten wie lackiert und zahllose
kleine Eintagsbächlein rieselten murmelnd zu Tale.

Auf einem der Eilande hatten zwei Europäer vor den stürzenden Wassermassen
unter einer weit vorspringenden Felswand Schutz gesucht. Neben ihnen lagen fünf
große Schildkröten, die sie vorhin am Strande erbeutet hatten, sog.
Lederschildkröten, die keinen Panzer, sondern nur eine dicke, faltige Haut
besitzen.

Jetzt trat der eine, ein kräftiger Knabe von etwa vierzehn Jahren, ins Freie
hinaus und schaute der schwarzen Wolke nach, die nur noch mit einzelnen Tropfen
die Erde besprengte.

„Kommen Sie, Herr Gerling, – die Bö ist vorüber“, sagte er zu seinem Gefährten,
einem kleinen, verwachsenen Manne mit sehr langen Armen, der mit seinem
verwilderten blonden Bartwuchs in dem sonnverbrannten Gesicht recht wenig
vertrauenerweckend ausgesehen hätte, wenn nicht ein Zug von Offenheit und
Gutmütigkeit deutlich in seinem Antlitz ausgeprägt gewesen wäre.

Heinrich Gerling nahm drei der mit einem Strick zusammengebundenen Schildkröten
auf den Rücken, ergriff sein Gewehr und verließ den Schlupfwinkel.

Nach einigen Minuten hatten die beiden das Ufer der Insel erreicht. Hier lag
ein leichter Nachen, der aus einem mit Öltuch bespannten Holzgerippe bestand.

Erst mußte das Regenwasser ausgegossen werden, das sich in dem Nachen
angesammelt hatte, dann wurde dieser flott gemacht und mit Hilfe zweier Riemen
(Ruder) auf ein seltsames Bauwerk zugelenkt, das sich keine zweihundert Meter
vom Strande des Eilandes entfernt aus dem Wasser erhob.

Die vier kleinen Inseln schlossen ein Wasserbecken ein, das ganz den Eindruck
eines Binnensees machte, obwohl es durch vier zwischen den Eilanden
hindurchlaufende, gewundene Kanäle mit dem offenen Meere in Verbindung stand.
Das merkwürdige Gebäude lag mitten in diesem Binnensee auf niedrigen Felsen.
Seine Mauern wurden vom Wasser bespült und stiegen steil bis zu acht Meter Höhe
an. Es war länglich viereckig, und in den Ecken wuchsen Türme mit flachen
Dächern empor, die dem aus Steinquadern errichteten Bau ein burgähnliches
Aussehen gaben.

In diesem Radschaschloß (Radscha, Fürst), das fernab von den Küsten der großen
Sunda-Inseln einsam und geheimnisvoll von längst vergangenen Zeiten träumte,
hausten seit Wochen sechs Leute, die ein wunderbares Spiel des Zufalls hier
zusammengeführt hatte.

Zwei von ihnen kennen wir bereits, Gerling, den Buckligen, und den Knaben, der
Karl Heller hieß. Außer diesen beiden Deutschen befanden sich noch zwei andere
als Flüchtlinge hier in dem Radschaschloß, Ernst Menke und August Strina. Diese
vier gehörten insofern zusammen, als sie, früher in Sarawak in Britisch-Borneo
ansässig, nach Kriegsausbruch von dort in einer ehemaligen Piratenprau (Prau
gleich Segelfahrzeug, von sehr verschiedener Größe) entflohen, gemeinsam recht
gefährliche Abenteuer erlebt und schließlich notgedrungen mit ihrem „Rächer“
getauften Kutter die einsamen Eilande aufgesucht hatten, um den Nachstellungen
englischer Kriegsschiffe zu entgehen. Hier entdeckten sie zu ihrer großen
Überraschung das Radschaschloß in dem ein Holländer namens Restraaten mit
seinem malaiischen Freunde Mikaua seit Monaten nach einem Schatze suchte, der
in dem jahrhundertealten Steingebäude verborgen liegen sollte. Dies ist in den
beiden vorhergehenden Bändchen mit den Titeln „Die Geisterprau“ und „Das
Radschaschloß“ eingehend geschildert worden.

Als sich das Stoffboot dem einzigen Eingang des alten Bauwerks näherte,
erschien auf dem flachen Dache ein dicker, in einen früher mal weiß gewesenen
Leinenanzug bekleideter Mann, der, die Hände zum Sprachrohr vor dem Munde
formend, den beiden Insassen des Nachens zurief:

„Ihr werdet Euch wundern, welche Neuigkeit ich für Euch bereithalte. Denkt
Euch: Menke hat vor kaum einer Viertelstunde den Schatz gefunden!“

Gerling und der Knabe machten eiligst ihren Nachen an dem Kutter fest, der
dicht neben dem Eingang des Radschaschlosses vertäut war. Dann schwangen sie
sich in die viereckige Maueröffnung hinein, die früher durch zwei zu einer
geheimen Tür verbundene große Steinplatten so gut verschlossen gewesen war, daß
ein Uneingeweihter lange suchen mußte, ehe er herausfand, daß dies die
Zugangspforte zu dem mächtigen Steingebäude darstellte. Wie ein Tunnel ging die
Maueröffnung durch den Westflügel hindurch und mündete auf einen ovalen
Hofraum, der in der Mitte durch einen Springbrunnen aus verwittertem Marmor
geschmückt war und in dem auch einige Kokospalmen kümmerlich ihr Dasein
fristeten.

Als der Bucklige und Karl Heller den Hof betraten, kam ihnen schon der
kräftige, schlanke Malaie entgegen, um ihnen gleichfalls die freudige Botschaft
mitzuteilen. Auch der dicke August Strina erschien jetzt ganz atemlos, da er
gegen seine sonstige Gewohnheit sich sehr beeilt hatte, um vom Dache wieder
über die Treppen des Nordturmes in den Hof hinabzugelangen.

„Sahib (Herr) Menke und Restraaten sind noch in den Mumienkammern“, erklärte
der Malaie. „Gehen wir hinab zu ihnen. Sie erwarten uns.“

Das Radschaschloß, einst von den Fürsten von Pakanir (auf Sumatra gelegenes
Sultanat) zu einem unbekannten Zwecke erbaut, besaß in seinen vier Flügeln eine
fortlaufende Reihe hoher, leerer Gemächer, in die man vom Hofe aus durch zwei
Türen gelangte. Diese Räume lagen im Oberstock. Das Erdgeschoß, das nur nach
dem Wasser zu schmale, schießschartenähnliche Mauerschlitze hatte, enthielt
ähnliche, nur niedrigere und weniger helle Räumlichkeiten, verfügte jedoch über
keinen sichtbaren Eingang. Dieser war vielmehr unter der beweglichen Steinfigur
eines in dem Bassin des Springbrunnens aufgestellten Elefanten verborgen. Eine
schmale Treppe lief hier in einen Felsengang hinab, der wieder zu einem der
Gemächer des Erdgeschosses führte. Diese Räume hatte nun Ernst Menke mit einer
gewissen Berechtigung Mumienkammern getauft. Befanden sich doch darin an den
Wänden in aufrechter Haltung befestigte Mumien vornehmer Malaien, sämtlich sehr
gut erhalten und in verblichene gestickte Überwürfe gekleidet.

Als die vier Gefährten jetzt die Treppe zu dem Felsengange einer hinter dem
anderen hinabstiegen, sagte Gerling etwas geringschätzig zu dem dicken Strina:

„Ich begreife Euch alle nicht! Ihr macht von dem Schatze ein Aufhebens, als ob
uns hier selbst alle Reichtümer der Welt auch nur im geringsten nützen könnten.
Mir wäre ein Berg Konservenbüchsen lieber! Denn mit unserem Proviant sieht es
faul aus. Und woher sollen wir uns den für eine längere Seereise, wie unser
Anführer Menke sie beabsichtigt, beschaffen, wo wir es kaum wagen dürfen,
selbst einen noch so kleinen Hafen anzulaufen …! Schildkrötenfleisch, Fische
und Möweneier habe ich mir bereits derart übergegessen, daß ich gern einmal
tagelang von trocken Brot mich sättigen würde, wenn wir welches hätten …!“

August Strina, der in Sarawak ein gutgehendes Exportgeschäft besessen hatte, in
dem Gerling als Kassierer, Menke als Prokurist und Karl Heller als „Stift“
angestellt gewesen waren, erwiderte nichts darauf. Irdische Güter erschienen
ihm in jedem Falle höchst erstrebenswert, und hierin stimmte er ganz mit dem
Holländer Restraaten überein, der ebenso der Ansicht war, durch Gold und
Edelsteine könne man alle Hindernisse beseitigen, was in kultivierten Gegenden
in gewissem Maße zutreffen mochte, nicht aber auf die augenblicklichen
Verhältnisse paßte, wo man sich mitten in dem Teile der Sundasee befand, der
von den Inseln Sumatra und Java im Süden und Westen, von der Halbinsel Malakka
im Norden und Borneo im Osten eingeschlossen wird.

Im übrigen tat der Verwachsene aber sowohl Menke als auch dem Knaben und Mikaua
bitter unrecht. Diesen dreien waren die Schätze, die einst einer der Vorfahren
der Radschas von Pakanir hier aus unbekannten Gründen versteckt haben sollte,
recht gleichgültig. Und eigentlich hätte Strina das bereits wissen müssen, da
die vier Deutschen ja schon vor ihrem Zusammentreffen mit Restraaten und seinem
braunen Freunde ein ganzes Lager zusammengeraubter Piratenbeute in der
sogenannten Geisterprau in einem geheimen Raume gefunden und nachher mit auf
ihrem Kutter verfrachtet hatten, ohne daß es außer Strina jemandem eingefallen
wäre, über diese leicht erworbenen Reichtümer sich einer den Umständen nicht
recht angepaßten Freude hinzugeben.

Menke und Restraaten befanden sich in einer der ersten Mumienkammern, wo sie
die durch einen Zufall endlich entdeckten Kostbarkeiten auf einem niedrigen
Steinaltar neben einer bronzenen Buddhafigur aufgehäuft hatten.

Der Holländer war noch ganz bleich vor Erregung. Und mit leise zitternder
Stimme erzählte er nun Gerling und Karl Heller, ohne Menke zu Worte kommen zu
lassen, wie dieser das Versteck aufgespürt hätte – besser die Verstecke, denn
der aus antikem Goldschmuck, Perlen und Edelsteinen bestehende Schatz war auf
fünfundvierzig einzelne Verstecke verteilt gewesen. Genau so viele Mumien
enthielten nämlich die Räume des Erdgeschosses, und in jeder der Mumien in der
leeren Brusthöhle (beim Einbalsamieren werden alle inneren Organe entfernt.
Anders bei den sog. natürlichen Mumien, die in Gräbern mit sehr trockener Luft
oder in kieselsäurehaltiger Erde auch ohne künstliche Zubereitung austrocknen
und erhalten bleiben) hatte unter den um den Oberkörper gewickelten Binden ein
starker Lederbeutel sich befunden, der die Kostbarkeiten zusammengehalten
hatte.

Strina, der sehr wohl imstande war, Wertsachen abzuschätzen, traten fast die
Augen aus dem Kopf, als er den Haufen von Goldsachen, Perlen und Edelsteinen
erblickte. Freilich – die Perlen waren zum größten Teil tot, wie der Fachmann
zu sagen pflegt, hatten ihren matten Glanz eingebüßt und zeigten eine schmutzig
gelbliche Farbe. Ist es doch eine eigentümliche Eigenschaft dieser Erzeugnisse
der Perlenmuschel, daß sie nur ihre volle Schönheit bewahren, wenn sie dauernd
oder doch häufiger als Schmuck getragen oder, wo dies nicht möglich, in
besonderer Weise aufbewahrt werden. Hier muß man unwillkürlich an die
Geschichte jener berühmten Perlenkette<@refnote 1/> denken, die, einst Eigentum
der Herzogin von Alencon, nachher in den Besitz der Kaiserin Elisabeth von
Österreich gelangte, die eine Schwester der bei dem großen Lazarettbrande in
Paris umgekommenen Herzogin war. Auch diese Perlenschnur erblindete, da die
unglückliche, später in Genf ermordete Kaiserin sie nie anlegte. Um den Perlen
ihre alte Schönheit wiederzugeben, versenkte die Gemahlin des allverehrten
Kaiser Franz Joseph sie in einem durchlöcherten Kästchen an der Küste von Korfu
ins Meer, das einzige Mittel, um ihnen den früheren Glanz wieder zu verleihen.
Niemand kannte den Platz, wo der Schmuck seinem ursprünglichen Element
anvertraut worden war. Die Kaiserin fiel einem wahnwitzigen Mordbuben bald
darauf zum Opfer, und die Perlen der Herzogin von Alencon schlummern noch heute
in den Fluten der Adria und träumen von ihren seltsamen Schicksalen.

August Strina streckte jetzt dem Holländer die Hand hin.

„Ich gratuliere Ihnen! Millionenwerte liegen hier – tatsächlich – Millionen –
Millionen!!“ Ganz verzückt sprach er diese Worte, um sofort gierig forschend
hinzufügen: „Freilich – ein Teil davon gehört wohl auch uns vier Deutschen, da
einer von uns doch der Finder ist. Meinen Sie nicht auch?“

Restraaten zögerte mit der Antwort. In sein Gesicht war jetzt eine flammende
Röte gestiegen. Habgier blinkte in seinen Augen, und seine zitternden Hände
breiteten sich wie schützend über dem gleißenden Haufen aus.

Menke fühlte, wie ihm ein Würgen des Ekels in der Kehle hochstieg. Er hatte
bisher Restraatens Charakter doch zu günstig beurteilt.

Kurz befehlend sagte er daher jetzt:

„Laßt diesen in unserer Lage so wertlosen Tand vorläufig liegen. Es ist Zeit,
daß wir an unser Mittagessen denken.“

Restraaten jedoch erwiderte heiser: „Ich habe keinen Hunger. Gehen Sie nur nach
oben. Ich komme später nach.“

Menke schritt schon dem Ausgange des Erdgeschosses zu. Als letzter folgte
August Strina. Er konnte sich nicht losreißen von dem sinnverwirrenden Anblick
des leuchtenden Goldes und der funkelnden Edelsteine. Auch Mikaua schloß sich
den Deutschen an. Er begriff seinen weißen Freund nicht; diesem Naturkinde war
die Habgier fremd.

* * *

Die Bewohner des alten Radschaschlosses hatten sich im Oberstock zwei Gemächer
als Wohnräume hergerichtet. In einem dritten war ein Herd aus Steinen erbaut
worden, auf dem der Malaie und Karl Heller jetzt das Mittagessen zuzubereiten
begannen.

Absichtlich beschäftigte Menke am Nachmittag seine Gefährten recht angestrengt
mit den Zurüstungen für die längst geplante Abreise. Fische und
Schildkrötenfleisch wurden über einem starkqualmenden, mit Moosen und Flechten
genährten Feuer gedörrt und in leere Konservenbüchsen verpackt, die Menke durch
Leinwandstücke, die mit Ölfarbe bestrichen waren, luftdicht zu verschließen
suchte. Diese Arbeit hatten die Gefährten schon einige Tage vorher in Angriff
genommen, so daß sich in ihrer Küche, die gleichzeitig als Vorratsraum diente,
bereits ein recht hoher Stapel von gefüllten Büchsen aufgehäuft hatte.

Heute nun beteiligte sich Restraaten, ein sonst sehr fleißiger Mensch, äußerst
lässig bei dieser Konservenherstellung, so daß ihm Menke seine Unlust
wiederholt vorhielt, was jedoch auch nichts half.

Abends hatte sich der bis dahin bewölkte Himmel wieder völlig aufgeklärt. Die
Bewohner des Radschaschlosses blieben, wie es ihre Gewohnheit war, bis gegen
zehn Uhr oben auf der Plattform des Nordturmes, von wo aus man die beste
Aussicht über die in das Zwielicht der sternenklaren Tropennacht gehüllten
Inseln hatte. Dann begab man sich zur Ruhe. Die Deutschen schliefen mit
Ausnahme Karl Hellers in dem einen Gemach, die drei anderen in dem zweiten.

Der Knabe erwachte plötzlich, weil er einen starken Druck am Halse verspürte.
Er wollte sich aufrichten, hörte aber nun eine leise Stimme, die ihm drohend
zuraunte, er solle keine Bewegung machen, sonst bekomme er einen malaiischen
Kris (Dolch) zu schmecken.

Ehe er noch recht wußte, was geschah, war er gefesselt und ihm auch ein Knebel
in den Mund geschoben. In dem Gemach war es nicht völlig dunkel. Karl erkannte
den Holländer als seinen Gegner, und sofort ahnte er auch, was Restraaten
plante.

Jetzt schlüpfte dieser durch die Türöffnung in den Vorratsraum, ohne wieder
aufzutauchen. Minute um Minute verstrich. Aus den Minuten wurde eine viertel,
eine halbe Stunde. Karl Heller zerrte an den Stricken, die seine Handgelenke
auf dem Rücken und auch seine Füßen zusammenschnürten, mit aller Kraft. Zu spät
kam er auf den Gedanken, sich in den Raum hineinzuwälzen, in dem seine drei
Landsleute schliefen. Türen gab es hier ja nicht. Die Türöffnungen waren früher
einmal nur durch Vorhänge verschlossen worden. Daher gelang es ihm auch ganz
leicht, sich bis zu Menkes Lagerstätte hinzurollen und diesen mit den Füßen
anzustoßen. Inzwischen hatte er schon festgestellt, daß Mikaua mit dem
Holländer nicht etwa gemeinsame Sache gemacht hatte. Im Gegenteil, der Malaie
lag ahnungslos und tief und ruhig atmend in seiner Ecke, benebelt von dem
Branntwein, den Restraaten ihm noch kurz vor dem Schlafengehen gespendet hatte.
Auch dieses Umstandes erinnerte sich der Knabe jetzt. Das war ja überhaupt
Mikauas schwache Seite, diese Vorliebe für den Alkohol, den der durchaus auch
selbst nicht gerade mäßige Steuermann in einem Fäßchen mitgebracht hatte.

Menke war sofort munter. Im Augenblick hatte er den Knaben von den Fesseln und
dem Knebel befreit. Strina und der Verwachsene wachten von selbst durch Menkes
erstaunten Ausruf auf.

Dann eilten die vier, indem sie ihre Gewehre für alle Fälle mitnahmen, in den
Hofraum hinab.

„Der habgierige Bursche will natürlich mit dem Schatze entfliehen“, hatte Menke
nur geäußert. „Meinetwegen mag er’s tun! Aber ich fürchte, daß er sich auch an
den Edelsteinen und Kostbarkeiten vergreifen wird, die wir unter der
Piratenbeute fanden und die wir leichtsinnigerweise bisher im Kutter aufbewahrt
haben.“

Karl Heller, der gegen den Holländer einen wütenden Grimm in sich kochen
fühlte, war als erster durch den Torweg bis zu der Eingangspforte geeilt und
hatte sich nach den Fahrzeugen umgeschaut, die stets dicht daneben vertäut
lagen. Im ganzen hatten die Bewohner des Radschaschlosses drei zur Verfügung
gehabt: den Kutter, den Stoffnachen und das Segelboot, mit dem Restraaten und
Mikaua nach den vier Eilanden gekommen waren.

Jetzt war nicht mehr eines davon da. Der „Rächer“ trieb jedoch etwa fünfzig
Meter entfernt von einem leichten Ostwind auf das Ufer der einen Insel zu. Das
Segelboot und der leichte Nachen waren verschwunden.

Menke drängte sich jetzt an dem Knaben vorbei und spähte gleichfalls scharf
nach dem Kutter aus. Ihm entging nicht, daß dieser auffallend starke
Steuerbordschlagseite hatte, die Masten also schräg zum Wasserspiegel standen.

„Der Schuft – der gemeine Schuft!“ zischte er, indem er mit der Hand auf den
„Rächer“ deutete. „Er hat ein Leck in die Bordwand geschlagen …“

Dann riß er sich förmlich die Schuhe und die ihm beim Schwimmen hinderlichen
Kleidungsstücke herunter und sprang ins Wasser.

„Die Tour mache ich mit!“ rief Karl, ließ sich nur Zeit die Schuhe abzustreifen
und folgte Menke.

Wenige Minuten später hatten sie den Kutter erreicht, schwangen sich an Bord
und drangen durch die Mittelluke in den Laderaum ein, wo sie bald feststellten,
daß der „Rächer“ in kurzem wegsacken mußte, wenn es ihnen nicht gelang, das
Leck zu finden und es zu verstopfen.

Im Dunkeln war dies keine Kleinigkeit. Bis zur Brust im Wasser umherwatend
tasteten sie die Bordwände ab, bisweilen mit dem Kopf dabei untertauchend. Da
der Laderaum eine ganze Menge Kisten und Ballen enthielt, war es sogar nötig,
einige von diesen beiseite zu rücken.

Endlich fuhr dann Menkes suchender Arm durch ein längliches Loch. Deutlich
spürte er auch die Strömung des eindringenden Wassers.

Karl mußte jetzt einen der Ballen, die zumeist aus kostbarer chinesischer Seide
bestanden, auseinander reißen, und mit einem großen Seidenpfropfen verstopfte
Menke dann vorläufig das Leck. Hierauf setzten die beiden schnell ein paar
Segel und steuerten den Kutter auf die nächste flache Uferstelle zu, wo er
sanft sich festfuhr.

Menkes Brust entrang sich ein Seufzer der Erleichterung, als der „Rächer“ so
mit genauer Not noch vor dem Wegsinken bewahrt worden war. Viel hätte nicht
gefehlt, dann wäre der Kutter für immer verloren gewesen.

Sofort machten die beiden sich nun daran, einen wasserdichten Verschluß für das
Loch in der Steuerbordwand herzustellen. Die Nacht war warm, so daß es sie
nicht weiter belästigte, in nassen Sachen arbeiten und auch wiederholt ins
Wasser steigen zu müssen. Auch dieser Verschluß konnte nur ein vorläufiger
sein. Die Hauptsache war, daß man den Kutter sofort leerschöpfen konnte, um die
wertvolle Ladung, besonders die ebenfalls im Raume verstauten drei
Revolverkanonen und die Munition vor längerem Liegen im Salzwasser zu schützen.

Erst als der Morgen zu grauen begann, war der „Rächer“ wieder leer. Jetzt
konnte man feststellen, daß Restraaten die Versenkung des Seglers sehr klug
vorher durchdacht hatte. Er hatte die Eisenballaststücke sämtlich auf
Steuerbordseite über dem Schiffsboden aufgehäuft, so daß der Kutter, je mehr er
sich mit Wasser füllte, immer stärkere Schlagseite erhalten hatte und
schließlich kentern mußte. Wären Menke und Karl auch nur einige Minuten später
an Bord gekommen, so würde das wackere Fahrzeug jetzt auf dem Grunde des
Binnensees gelegen haben.

Inzwischen hatten Strina und Gerling, kaum daß ihre beiden Landsleute in langen
Stößen auf den Kutter zustrebten, den Ostturm bestiegen, um nach dem Boote des
Holländers auszuschauen. Es war jedoch zu dunkel, um selbst ein weißes Segel
auf See zu erkennen.

Strina belegte Restraaten jetzt mit Schmeichelnamen, die kaum kräftiger gewählt
werden konnten.

„Am gemeinsten finde ich, daß er Mikaua, von dem er doch überhaupt erst etwas
von dem Schatze hier gehört hat, um dessen Anteil betrogen hat, dieser Lump!
Ich wünschte wirklich, wir bekämen jetzt gleich einen Orkan, der den Holländer
zu den Fischen schickt …!“

Diese Sätze waren noch die zahmsten, die über Strinas Lippen kamen.

Gerling hatte das bestimmte Empfinden, daß der dicke Strina jedoch nur deshalb
sich so ereiferte, weil er gehofft haben mochte, auch etwas von den Schätzen
des Radschaschlosses für sich erbetteln zu können. – –

An demselben Vormittag wurde das Leck dann sorgfältig durch ein sauber
eingefügtes Holzstück verschlossen. Am unangenehmsten für die fünf
Zurückgebliebenen war, daß sie jetzt kein kleines Boot besaßen, um bequem nach
den Inseln übersetzen zu können. Der Kutter lag bereits gegen Mittag wieder
neben dem Eingang, und im Hofraume des alten Gebäudes waren in der Sonne die
durchfeuchteten Seidenstoffe und vieles andere zum Trocknen ausgebreitet. Die
Revolvergeschütze und die Munition hatten kaum durch das feuchte Bad gelitten.
So war denn im großen ganzen dieser Schurkenstreich des Holländers noch recht
glücklich abgelaufen. Was er damit bezweckt hatte, erschien klar: er wollte
seine Verfolgung durch den Kutter unmöglich machen. Dies war ihm ja auch
gelungen, ohne daß er freilich seine Absicht, den „Rächer“ zu versenken,
erreichte. Nur einen Verlust hatten die vier Deutschen zu beklagen: die Juwelen
des Piratenschatzes, die Restraaten gleichfalls hatte mitgehen heißen. Aber
diesen Diebstahl verschmerzten alle bis auf August Strina leicht, der den
Worten Menkes: „An dem gleißenden, zusammengeraubten Tand hätte doch kein Segen
gehangen!“ in keiner Weise beipflichtete.

Was Mikaua anbetrifft, so nahm dieser den Raub der Kostbarkeiten, die so lange
Zeit von den Mumien gut bewacht worden waren, mit großer Gelassenheit hin. Nur
die Handlungsweise seines bisherigen weißen Freundes beurteilte er durch einen
Luftstoß mit seinem langen Kris, eine Bewegung, die mehr sagte als viele Worte.

An diesem Tage, der auf die Flucht des Holländers folgte, gingen die fünf
Gefährten früher als gewöhnlich abends zur Ruhe. Alle waren recht müde, da sie
in der verflossenen Nacht nur wenig geschlafen hatten. Der einzige, der noch
längere Zeit wach lag, war Karl Heller.

Seit dem Verschwinden Restraatens verfolgte ihn eine seltsame Unruhe. Und diese
war nicht ganz grundlos, obwohl er sich scheute, seine Befürchtungen den
anderen mitzuteilen. Wollte er doch nicht gern für überängstlich und für einen
Schwarzseher gelten.

Schließlich wurde das Gefühl, daß etwas Besonderes bevorstünde, so stark in
ihm, daß er sich leise von seinem Lager erhob und im Dunkeln durch die nächsten
leeren Gemächer bis zur Treppe des Nordturmes tappte. Oben auf der Plattform
angelangt, lehnte er sich an die Steinbrüstung und schaute gedankenverloren vor
sich hin. Über ihm wölbte sich das sternbesäte Firmament wie eine riesige
Glocke. Noch nie war ihm die Pracht des südlichen Sternhimmels so wundervoll
erschienen wie heute, noch nie hatten die einzelnen Gestirne des Kreuzes des
Südens so hell geflimmert. Die Eilande lagen als dunkle Massen unter ihm, und
dort in der Ferne mußte die Horizontlinie verlaufen, wo Himmel und Meer
zusammenstießen.

Er stand mit dem Gesicht nach Osten zu gewendet. Dort lagen weitab die
Karimata-Inseln, dahinter die Küste von Borneo mit ihren wechselnden
Uferpartien, bald steiler Fels, bald sumpfiges Mangrovendickicht.

Plötzlich zuckte er zusammen. – Wie – gab es einen Stern, der so schnell seine
Stellung veränderte …?! Er schaute genauer hin. Erst war ihm der leuchtende
Punkt nur aufgefallen, weil er einsam ganz tief am Himmel sich befand. Dann
hatte dieser merkwürdige Stern sich jedoch immer weiter von den übrigen
entfernt, so daß er nach des Knaben Schätzung bereits auf dem Meere seine Bahn
beschreiben mußte. Und diese Bewegung war eine so schnelle, wie sie unmöglich
einer der Planeten ausführen konnte.

Es war kein Stern. Es konnte nur eine große, hellbrennende Schiffslaterne sein
…! Kaum war ihm diese Erkenntnis aufgegangen, als alle seine Befürchtungen mit
erneuter Stärke wieder in ihm wach wurden. Und die liefen darauf hinaus, daß,
wenn Restraaten in seinem Boot vielleicht einem englischen Kriegsschiff
begegnete, er die vier so eifrig von den Briten gesuchten Deutschen verraten
würde, um von den Engländern an Bord genommen und später irgendwo in der Nähe
eines Hafens wieder ausgesetzt zu werden …

Karl Heller hastete die Turmtreppe abwärts und schlich in das Gemach zurück, wo
seine Landsleute schliefen. Er wußte, an welcher Stelle das auf der Piratenprau
seiner Zeit vorgefundene Fernrohr hing. Mit diesem kehrte er auf den Turm
zurück, stellte es ein und spähte nach dem einsamen Licht hinüber.

Jetzt bemerkte er auch rings um den leuchtenden Punkt einen dunkleren Schatten,
der sich verschwommen von der Umgebung abhob. Noch mehr sah er: noch zwei
weitere Lichter, schwächer als das erste. Die drei bildeten ein Dreieck,
bewegten sich weiter, ohne ihre Lage zueinander zu verändern.

Also wirklich ein Schiff dort auf See – ein Schiff in voller Fahrt mit dem
Kurse auf die vier Eilande hin …! Das konnte kein Zufall sein, das war der
Beweis einer Verräterei des Holländers …!!

* * *

Die Gefährten waren schnell alarmiert. Menke wollte erst nicht recht an des
Knaben Bericht glauben. Aber bald hatte er sich überzeugt, daß es ein Schiff
sein mußte und nichts anderes. Auch er war jetzt der Ansicht, daß man diesen
Besuch lediglich Restraaten zu verdanken habe.

„Kameraden“, wandte er sich an seine vier Gefährten, „unsere Schicksalsstunde
hat geschlagen. Ich halte es für gewiß, daß es ein englisches Kriegsschiff ist.
Sollen wir uns nun ohne Kampf ergeben? Aufgeknüpft oder erschossen werden wir
von den Briten ohnehin, weil wir es früher gewagt haben, unsere Revolverkanonen
zur Verteidigung gegen sie zu gebrauchen, ohne daß wir ein deutscher
Hilfskreuzer sind. Ist es nicht echt deutsch gehandelt, wenn wir dem verhaßten
Feinde vorher noch so viel Schaden als irgend möglich zufügen?“

Selbst August Strina stimmte begeistert zu. Er wollte sein Leben recht teuer
verkaufen.

Dann wandte Menke sich an den Malaien, dem er es freistellte, auf eine der
Inseln hinüberzuschwimmen und sich den Engländern dann anzuschließen, die ihm
kaum etwas anhaben konnten, da ja gegen Mikaua nichts vorlag. Aber dieser
lehnte kurz ab.

„Sahib Menke kennt Mikaua schlecht. Mikaua liebt die Engländer nicht. Und wenn
Restraaten wirklich an Bord jenes sich nähernden Schiffes ist, so wird er
irgend eine falsche Beschuldigung gegen mich erheben, um mich aus dem Wege zu
räumen. Mit braunen Malaien machen die Engländer nicht viel Umstände. Mikaua
bleibt bei den Germans, die es ehrlich mit ihm meinten von Anfang an.“ –

Vorbereitungen für den Angriff des Feindes waren nicht gerade viele zu treffen.
Aus dem Kutter wurde alles in den alten Steinbau geschafft, was nicht niet- und
nagelfest war. Dann mußten Gerling und Karl Heller nach einer der Inseln
hinüberfahren und alle verfügbaren Gefäße mit Trinkwasser aus einer Quelle nahe
dem Ufer füllen. Inzwischen wurden die Revolverkanonen auf die Plattform des
Nord-, West- und Südturmes gebracht und die nötige Munition bereitgestellt. Bei
dieser Gelegenheit zählte Menke die vorhandenen Granaten durch. Im ganzen waren
es noch 102, außerdem vierzig Signalkartuschen, die sich unschwer zu
Kartätschen umwandeln ließen, indem man Blei- und Eisenstücke in die Hülsen
pfropfte. Moderne Hinterladergewehre nebst ausreichenden Patronen standen 28
zur Verfügung. Die Bewaffnung war also keine schlechte; und bei der Bauart des
Radschaschlosses mußte es einem Angreifer recht schwer fallen, in den starken
Steinbau, der rings von Wasser umgeben war und nur den einen Eingang besaß,
einzudringen.

In knappen zwei Stunden war alles erledigt, was Menke als Anführer der kleinen
Schar für einen warmen Empfang der ungebetenen Gäste für nötig hielt. Die
Geschütze waren geladen, die Gewehre überall da verteilt, wo sie am besten
gebraucht werden konnten, und die Plätze der Besatzung angewiesen.

Menke und der Malaie befanden sich, als im Osten der Horizont sich lichter und
lichter zu färben begann, auf dem nördlichen Turm, da man von dort aus die
beste Fernsicht hatte. Von dem fremden Schiffe war jetzt nichts mehr zu sehen.
Freilich konnte es sehr wohl dicht vor den Inseln vor Anker gegangen sein, wo
es vom Turme aus nicht zu bemerken war, da die stellenweise recht hohen
Felsenhügel es verdeckten.

Wieder war eine Stunde vergangen. Alles blieb ruhig. Die Sonne stand nun
bereits ein Stück über dem Horizont. Das Warten ermüdete. Menke hatte mit den
Gefährten auf den anderen Türmen gewisse Signale durch Winken mit schnell
hergestellten verschiedenartigen Flaggen vereinbart. Jetzt fragte er an, ob man
etwas Verdächtiges bemerkt habe.

Strina und Gerling winkten ein Nein zurück. Dann gab Menke durch die Flaggen
den Befehl, daß Karl Heller für die Besatzung ein Frühstück zubereiten solle.
Mikaua schickte er wieder aus, damit dieser aus den Segeln und Spieren des
Kutters auf jeder Turmplattform ein niedriges Sonnendach herstellen solle,
unter dem man am Tage einigen Schutz vor den sengenden Strahlen finden konnte.

Um die Mittagszeit war die Lage noch dieselbe. Dann sah Menke ein, daß er seine
kleine Schar unmöglich durch den ständigen Wachdienst dauernd in Bewegung
halten dürfe. So wurden denn die Turmbesatzungen bis auf einen einzelnen Posten
auf dem Nordturm eingezogen.

August Strina, der in seiner Person ein seltsames Gemisch von allerlei
Charaktereigenschaften vereinigte, gab bereits der Hoffnung Ausdruck, daß man
sich wahrscheinlich unnötig des fremden Schiffes wegen aufgeregt habe. Dieses
könne sehr wohl nur zufällig an den Inseln vorübergefahren sein. Aber Strina
blieb der einzige Optimist.

Schließlich erbot sich Mikaua gegen zwei Uhr nachmittags freiwillig zu einer
Erkundung. So wurde denn die Steinbarrikade vor dem Haupteingang teilweise
weggeräumt, der Malaie schlüpfte hinaus, ließ sich ins Wasser gleiten und
schwamm dem nächsten Eiland zu. Dort verschwand er bald hinter den Felsmassen.

Eine halbe Stunde darauf tauchte er wieder auf und kam nach dem Radschaschlosse
zurück.

Er brachte sehr wichtige Meldungen mit. In einer tief in das Land
einschneidenden Bucht der Südwest-Insel liege der kleine englische Kreuzer
„Belfast“ vor Anker, der soeben eine Barkasse und zwei bemannte Boote
ausgesetzt habe, die auf den Nordkanal zuhielten, dessen leichte Passierbarkeit
nur Restraaten den Engländern mitgeteilt haben konnte.

Menke schickte jetzt alles auf die Gefechtsstationen, nachdem er nochmals
genaue Verhaltungsmaßregeln gegeben hatte.

Bald darauf tauchte die Barkasse mit den beiden Booten an der Einmündungsstelle
des Kanals in den Binnensee auf. Hier wurden die Schlepptrossen der Boote
freigegeben, und diese ruderten dicht am Ufer entlang, um – das war klar
ersichtlich – sich so aufzustellen, daß die Festung von drei Seiten zugleich
berannt werden konnte.

Das sorglose Verhalten der Engländer, die doch wissen mußten, daß die Deutschen
über sehr wirksame Verteidigungsmittel verfügten, war Menke vollkommen
unverständlich. Zu seiner leisen Beunruhigung sah er aber, daß sowohl die
Barkasse als auch jedes der Boote ein kleines Schnellfeuergeschütz an Bord
hatte. Noch zögerte er, das Signal zur Eröffnung des Feuers zu geben.

Dann kam die Barkasse, die jetzt eine weiße Flagge gehißt hatte, langsam auf
den Nordturm zu, und ein Offizier forderte Menke im Namen Seiner Majestät des
Königs von England zur bedingungslosen Übergabe auf, indem er sich dabei eines
Sprachrohres bediente.

Menke antwortete nicht, ließ sich auch nicht sehen. Noch zweimal wiederholte
der Engländer sein Ansinnen, indem er zuletzt das „bedingungslos“ in die
Zusicherung umwandelte, die Deutschen sollten in Singapore im ordentlichen
Verfahren abgeurteilt werden. Als auch jetzt alles auf dem Turme still blieb,
kehrte die Barkasse in die Kanalmündung zurück, ließ ihre Heulsirene drei
gellende Signale geben und machte das Bordgeschütz feuerbereit.

Die Würfel waren gefallen. Menke schwenkte die rote Flagge, und gleich darauf
sausten auch schon die ersten beiden Revolvergranaten von den Türmen herab.

Der Gegner war bei diesem Gefecht entschieden sehr im Nachteil. Die dicken
Quadern der Steinbrüstungen der Turmplattformen, oben noch verlängert durch
Felsstücke, zwischen den die Revolverkanonen wie aus Schießscharten feuerten,
boten gegen Gewehrfeuer, das sehr bald einsetzte, vorzüglichen Schutz, während
die Engländer in ihren Fahrzeugen den Geschossen ohne Deckung preisgegeben
waren.

Dieser Angriff war ein so grober Fehler, daß Menke, wenn er Admiral des
Indischen Geschwaders gewesen wäre, den Kommandanten des Kreuzers glatt
„abgesägt“, das heißt seiner Stellung enthoben haben würde. Vielleicht hatten
die Herren Briten damit gerechnet, daß die Deutschen keinen Widerstand wagen
würden. Und sehr wahrscheinlich verbot es ihnen jetzt ihr Stolz als
seebeherrschende Nation, mit den drei Booten unverrichteter Sache nach dem
Kreuzer zurückzukehren.

Das Feuergefecht hatte denn auch für die Verteidiger den erwünschten Erfolg.
Nachdem die Barkasse im Vorschiff sehr unangenehme nähere Bekanntschaft mit
einer Granate gemacht und eines der Boote, durch einen Volltreffer seines
halben Bodens beraubt, weggesunken war, dampfte die Barkasse in den Kanal
hinein und verschwand hinter der nächsten Krümmung. So viel kameradschaftlichen
Geist besaß sie nicht, sich um das zweite Boot zu kümmern, daß doch im
feindlichen Feuer von der Nordwestecke des Beckens bis zum Nordkanal rudern
mußte, um sich in Sicherheit zu bringen. Nun – dies gelang ihm nicht. Zwei von
erhöhten Punkten feuernde Revolverkanonen und zwei moderne Gewehre (die
Besatzung des Südturmes fiel bei dieser Aktion ja leider aus, da dieser Gegner
nicht in den Bereich der dort vorhandenen Feuerwaffen kam) sind doch ein recht
bedenkliches Hindernis. Jedenfalls sank das Boot sehr bald, und die noch
lebenden Insassen retteten sich ebenso wie die des anderen auf eines der
Eilande hinüber, wo sie schleunigst hinter den Felsen Schutz suchten.

Der erste Angriff war also glänzend dank britischer Dummheit (oder war es
Tollkühnheit?!) abgeschlagen.

Eine Stunde später stellte Menke mit dem Fernrohr fest, daß sich auf einem
Hügel der Südwestinsel, in deren Außenbucht der kleine Kreuzer lag, ein aus
drei Matrosen bestehender Beobachtungsposten einnistete, der ein Telephon
mithatte, welches fraglos mit dem Kriegsschiff die Verbindung zur schnellsten
Nachrichtenübermittlung aufrecht halten sollte. Was dieser Posten, der sich
hinter großen Felsstücken verschanzte und bequem die belagerte Wasserfeste
überklicken konnte, eigentlich bezweckte, war Menke zunächst unklar. Immerhin
hielt dieser es für angebracht, ihn unter Geschützfeuer zu nehmen und zu
vertreiben. Kaum hatte er den entsprechenden Befehl gegeben, als auch schon
August Strina mit seiner Revolverkanone hinüberfunkte. Der zweite Schuß saß
bereits. Der Steinverhau flog auseinander, und der Telephontrupp riß mit seinem
Apparat aus. Trotzdem tauchte er bald wieder, jetzt in besserer Deckung, auf
einem anderen Hügel auf. Und nun wurde es den Deutschen auch klar, was die
Fernsprechleitung eigentlich sollte.

Hinter der Südwestinsel hervor aus der Richtung des Kreuzers erklang plötzlich
der rollende Knall eines Schusses aus einem größeren Schiffsgeschütz, und
heulend und brummend kam das erste Geschoß angesegelt, fegte dicht über die
Plattform des Ostturmes hinweg und schlug jenseits in die Felsen der
Nordostinsel mit starkem Krach ein. Es war eine Granate gewesen, und Strina als
Sachverständiger meldete ein voraussichtliches Kaliber von mindestens 10,5
Zentimeter.

Mit dieser Möglichkeit einer indirekten Beschießung des Radschaschlosses hatte
Menke nicht gerechnet. Ehe er sich noch schlüssig wurde, was er in dieser
höchst bedrohlichen Lage tun solle, entlud schon eine ganze Breitseite mit
unheimlichem Sausen in kurzen Bogenschüssen ihren Eisenhagel über den alten
Steinbau.

Man mußte es den Engländern lassen: sie hatten vorzüglich gezielt! Nicht eine
Granate ging fehl. Das Radschaschloß erzitterte in seinen Grundfesten unter den
Einschlägen der feindlichen Grüße. Selbst die Steinquadern waren dieser
Behandlung nicht gewachsen. Flammen und Rauch, fliegende Sprengstücke,
stürzende Steine überall. Am schlimmsten war der Nordturm weggekommen. Er hatte
drei Treffer erhalten, einen dicht unter der Plattform; eine zweite Granate war
sogar durch eine der Fensteröffnungen eingedrungen und riß einen Teil der
Treppe weg.

Menke gab schleunigst Befehl, sich in die Räume des nordöstlichen Erdgeschosses
zurückzuziehen. Dort war man noch am besten geschützt, wie er hoffte.

Kaum hatten die fünf Gefährten sich hier in einer der Mumienkammern versammelt,
als eine neue Salve erfolgte, die ebenso gut saß. Noch eine dritte schickte der
Engländer herüber; dann trat eine Pause ein.

Als zehn Minuten vergingen, ohne daß die Beschießung fortgesetzt wurde, wagten
sich Menke und Karl Heller hinauf auf das Dach des Nordostflügels.

Ein Boot des Kreuzers mit einer weißen Fahne im Heck erschien gleich darauf in
der nördlichen Durchfahrt. Wieder wurden die Deutschen zur Übergabe
aufgefordert. Menke lehnte ab. Verloren war man ja ohnehin. Dann schon lieber
durch das Feuer der feindlichen Geschütze ein Ende finden, als durch einen
Strick.

* * *

Zwei Stunden später, gegen vier Uhr nachmittags, bildete der Steinbau, der
Jahrhunderte stolz überdauert hatte, nur noch einen wüsten Haufen von Quadern.
Auch im Hofraum waren ein paar Granaten geplatzt. Eine hatte die Steinfigur des
Elefanten getroffen und zerschlagen. Die Kokospalmen lagen umgeknickt,
zersplittert am Boden. Zwei Flügel des Gebäudes waren nach der Wasserseite hin
eingestürzt. Ihre Trümmer ragten wie Klippen aus dem Binnensee heraus.

Nichts regte sich mehr in den Ruinen des Schlosses der Fürsten von Pakanir.
Selbst die Mumien waren in den Erdgeschoßräumen zerfetzt und verschüttet
worden. Der Kreuzer hatte gründliche Arbeit getan.

Zwei Boote näherten sich vom Nordkanale her dem mächtigen Trümmerhaufen, aus
dem hier und da gelblicher Qualm von schwelendem Holz aufstieg. Viel Nahrung
hatten die Brandgranaten nicht gefunden. Nur die Deckenbalken waren in geringem
Umfange angebrannt. Aber sie bestanden aus einer tropischen Holzart, die nur
bei starker Zugluft bis zu hellen Flammen sich entzündete.

In den Booten befanden sich mehrere Offiziere des Kreuzers; auch der Holländer
Restraaten war mitgenommen worden. Die Engländer behandelten den Verräter mit
kalter Höflichkeit. Wohl fühlte er sich unter ihnen nicht.

Noch bevor das vorderste Boot die Ruine erreicht hatte, fiel plötzlich ein
einzelner Schuß. Restraaten, der gerade dem Kommandanten des Kreuzers die
Bauart des Radschaschlosses erklärte, und soeben den geheimen Zugang zu den
Erdgeschoßräumen hatte näher schildern wollen, sank ohne jeden Laut nach hinten
über.

Eine Kugel hatte ihn mitten in die Stirn getroffen.

Der Schuß war aus dem zerstörten Nordflügel gekommen. Jetzt befahl der
Kreuzerkapitän den Sturm. Aber es blieb ein harmloses Erklettern wüster
Quadermassen. Keine Kugel hinderte die Matrosen, kein Laut wurde in den Ruinen
vernehmbar, die nun aufs sorgfältigste abgesucht wurden.

Man fand nichts Lebendes mehr vor. Nur verkohlte menschliche Leichenteile lagen
hier und da herum. Die Engländer hielten sie für die Reste der Besatzung. Von
den Mumien hatte Restraaten nichts erzählt, ebensowenig von der kostbaren
Ladung, die sein Boot trug, das der Kreuzer an Bord genommen hatte.

Und doch mußte einer der fünf Leute mit dem Leben davongekommen sein, – der,
der den Holländer erschossen hatte. Aber so genau auch jeder Winkel
durchstöbert wurde, man entdeckte keine Spur des Gesuchten. Die Ruinen
enthielten kein lebendes Wesen mehr. Immerhin fanden die Engländer in den
teilweise noch erhaltenen Räumen des nördlichen Erdgeschosses ein Gewehr, das
keinerlei Beschädigungen aufwies. Schließlich erklärte man sich das
Verschwinden des Mannes, der den verräterischen Holländer ins Jenseits
befördert hatte, in der Weise, daß er schwimmend eines der Eilande erreicht
habe. Dort wollte man ihn bald festnehmen. Aber diese Hoffnung erfüllte sich
nicht. Obwohl der Kreuzer noch drei Tage in der Bucht verblieb, waren alle
Nachforschungen umsonst. Mittlerweile hatte man auch in Restraatens Segelboot
die Juwelen gefunden. Nun erst ging den Engländern ein Licht auf, welch ein
Charakter der Holländer gewesen war. Da der Kommandant sich nicht länger hier
aufhalten konnte, zumal ein Funkspruch von Singapore aus ihm neue Befehle
zukommen ließ, lichtete der Kreuzer am sechsten Tage nach seinem Erscheinen bei
den Inseln die Anker und stach mit nördlichem Kurse in See.

* * *

Mittags war der Kreuzer davongefahren. Eine starke Rauchsäule bezeichnete den
Weg, den er nahm.

Ernst Menke stand, gedeckt durch die übereinanderliegenden Quadern des
Nordturmes, mit dem Fernrohr vor den Augen wohl eine Stunde auf diesem höchsten
Punkte der Ruinen des Radschaschlosses und suchte die Inseln ab, ob nicht
vielleicht von dem Kreuzer ein paar Mann zurückgeblieben waren. Die Rauchsäule
dort drüben wurde schnell schwächer und schwächer. Das Kriegsschiff schien
wirklich die Eilande endgültig verlassen zu wollen.

Dann kletterte er wieder in den Hofraum hinab, bewegte den Sockel des
zerstörten Elefantensteinbildes nach rückwärts und legte so den Eingang zu der
geheimen Treppe frei, die in den Gang hinabführte, der nach den
Erdgeschoßräumen hinlief.

In diesem fünf Meter unter der Erde liegenden, durch dicke Felsschichten
gestützten Gange hatten die fünf Verteidiger der kleinen Wasserfeste Zuflucht
gefunden, hier hatten sie in der Eile allen vorhandenen Proviant, die
Wasserfässer und anderes aufgehäuft, um einige Zeit in der Verborgenheit leben
zu können. Bange Stunden kamen dann für die in den Felsengang Eingeschlossenen.
Wenn Restraaten auf den Gedanken kam, daß die Verteidiger sich in dieses
Versteck geflüchtet haben könnten, wenn er hiervon den Engländern Mitteilung
machte, dann waren sie verloren. Das dumpfe Krachen der krepierenden Granaten,
das Poltern des einstürzenden Mauerwerks, – alles war hier unten deutlich zu
hören. Die zweite Treppe, die aus dem Gange in die Mumienkammern hinaufführte,
wurde sehr bald verschüttet. Ein Teil der umliegenden Räume fiel zusammen. Das
konnte den fünf Gefährten nur lieb sein, und damit hatten sie auch gerechnet.
Nun gab es nur noch den einen Zugang zu ihrem Schlupfwinkel vom Hofe aus. Aber
dieser bildete auch einen Gegenstand steter Angst für sie. Traf ein Geschoß
nochmals den Sockel der zerstörten Elefantenfigur, so wurde die Treppe
freigelegt und war leicht aufzufinden. Aber das Glück war ihnen hold. Auch die
wiederholte Durchsuchung der Ruinen ging vorüber. Nur Mikauas Rachedurst hätte
beinahe das Leben aller gefährdet.

Er war es, der den Holländer erschossen und sich dann wieder in das Versteck
unbemerkt zurückgezogen hatte. Menke machte ihm die heftigsten Vorwürfe. Aber
an dem Geschehenen ließ sich nichts mehr ändern. Wieder war die Vorsehung den
Eingesperrten gnädig. Des Malaien vorschnelle Handlungsweise zeitigte keine
bösen Folgen. –

Menke traute den Engländern nicht. Erst nach Einbruch der Dunkelheit wagten er
und Mikaua sich wieder aus dem Schlupfwinkel heraus. Jetzt sahen sie auch nach,
was aus dem Kutter geworden war. Sie ahnten, daß er der Beschießung gleichfalls
zum Opfer gefallen sein würde. So war es auch. Er war durch eine Granate
auseinandergerissen, und nur einzelne Planken trieben noch auf dem Binnensee
herum, ebenso der ganze Kajütaufbau, wie man am nächsten Morgen feststellte.

Die beiden schwammen dann zum nächsten Eiland hinüber, suchten die vier Inseln
beim Lichte des Vollmondes genau ab und überzeugten sich, daß kein Engländer
sich mehr auf den Eilanden befand. Da erst fühlten sie sich sicher, kehrten
nach der Ruine zurück und teilten den anderen mit, was sie erkundet hatten.

Mit einem innigen Dankgefühl gegen Gott, der sie so wunderbar behütet hatte,
vereinigten die Gefährten sich in dem von Steintrümmern übersäten Hofraume, um
wieder einmal in Ruhe frische Luft zu schöpfen und gleichzeitig zu beraten, was
nun geschehen solle, wo man keinerlei Mittel besaß, den ursprünglichen Plan
auszuführen und die Inseln zu verlassen, um sich irgendwie nach der Heimat
durchzuschlagen. Der brave, den vier Deutschen so liebgewordene Kutter war
nicht mehr. Und ein anderes Fahrzeug gab es nicht, auf dem man sich hätte
einschiffen können.

Die ganzen Verhältnisse lagen so, daß den fünf kühnen Verteidigern des
Radschaschlosses nichts anderes übrigblieb als hier vorläufig Robinson zu
spielen, bis irgend ein Zufall ihnen Gelegenheit gab, wieder in bewohnte
Gegenden zurückzukehren.

Menke ließ nun am nächsten Morgen sofort feststellen, was an Waffen und anderen
Gegenständen gerettet worden war, ebenso, ob sich aus den Trümmern der kleinen
Wasserfeste noch brauchbare Dinge herausholen ließen, die in der Eile nicht
hatten mit geborgen werden können, als man sich in das unterirdische Versteck
zurückzog.

Das Ergebnis war ein so befriedigendes, daß die infolge des Verlustes des
Kutters recht gedrückte Stimmung unserer Helden sich sofort wieder aufbesserte.

Außer zehn Gewehren und reichlich Patronen war man noch im Besitz von allerlei
Handwerkszeug, Eisenteilen, Kochgeschirren, Tauen, Segeln und manchem anderen,
was man gut verwenden konnte. Dann aber brachten nachher Mikaua und Karl
Heller, die in der Ruine recht waghalsigerweise überall umhergeklettert waren,
auch noch die drei Revolverkanonen mit Hilfe Gerlings nacheinander
triumphierend angeschleppt. Die Geschütze waren freilich böse zugerichtet, aber
August Strina erklärte nach ihrer eingehenden Untersuchung, daß es ihm
vielleicht gelingen würde, aus den noch brauchbaren Teilen wenigstens ein
benutzbares zusammenzustellen, da die drei Revolverkanonen alle aus derselben
belgischen Fabrik hervorgegangen waren und dieselbe Modellnummer trugen.
Tatsächlich hatte er dann nach zwei Tagen eifriger Arbeit sein Ziel erreicht.
Man verfügte jetzt auch wieder über ein Geschütz, für das noch Munition zu 32
Schüssen vorhanden war.

Die Wohnungsfrage bereitete den Gefährten auch weiter keine Schwierigkeiten.
Menke hatte gleich beschlossen, in der Ruine zu bleiben, die den Vorteil der
größten Sicherheit gegen unliebsame Überraschungen bot. Zu diesen mußte man
besonders einen neuen Besuch eines englischen Kriegsschiffes rechnen, das
vielleicht gelegentlich einmal nachsehen kam, ob der verschwundene Mörder des
Holländers Restraaten doch noch am Leben war und auf den Eilanden sein Leben
fristete.

Nachdem die Steintrümmer von der Treppe, die aus dem unterirdischen Felsengange
in die Erdgeschoßgemächer führte, fortgeräumt waren, konnte man sich in den
beiden noch leidlich erhaltenen ersten Mumienkammern wohnlich einrichten. Dies
geschah am Nachmittag des ersten Tages nach der Abfahrt des Kreuzers „Belfast“.
Inzwischen hatte Mikaua, der durch besonderen Eifer die vier Deutschen wegen
seines von diesen hart verurteilten Meuchelmordes gern versöhnen wollte, nicht
nur alle auf dem Binnensee schwimmenden Trümmer des Kutters geborgen, sondern
auch durch Tauchen festgestellt, daß das eine der gesunkenen englischen Boote
sich unschwer würde an Land ziehen lassen, da es in flachem Wasser auf einer
glatten, leicht geneigten Felsplatte lag, die sich bis zum Strande der nächsten
Insel hinzog und mit schlüpfrigen Wasserpflanzen dicht bewachsen war, über die
das Boot leicht hinweggleiten mußte.

Als der Malaie diese Nachricht nach der Ruine brachte, hätte Menke am liebsten
sofort den Versuch gemacht, mit der Bergung des Bootes zu beginnen, so sehr
regte selbst ihn, den stets kühl Überlegenden, der Gedanke auf, vielleicht bald
wieder in Besitz eines Fahrzeuges zu gelangen. Daß die Schäden des Bootes sich
würden ausbessern lassen, daran zweifelte er keinen Augenblick.

Nachher aber, als die erste Freude über Mikauas wertvolle Feststellungen sich
gelegt hatte, sah er doch ein, daß der Nachmittag bereits zu weit vorgerückt
war, um noch mit den Vorbereitungen für das Heben des Fahrzeuges beginnen zu
können. Man verschob die Sache daher für den nächsten Tag.

Als Menke nach einer fest durchschlafenen Nacht munter wurde, fand er den
Malaien bereits draußen an der Nordseite der Ruinen, wo die eingestürzten
Mauern einen flachen, von Klippen hier und da überragten steinigen Strand
geschaffen hatten, in voller Tätigkeit vor. Mikaua war schon vor Morgengrauen
aufgestanden und hatte aus den Trümmern des Kutters ein Floß hergestellt, mit
dem man nun ganz bequem nach den Eilanden übersetzen konnte.

Menke lobte den braunen, schlanken Burschen, redete ihm bei dieser Gelegenheit
aber auch nochmals ins Gewissen, indem er ihm vorhielt, daß der tödliche Schuß
auf Restraaten ein Verbrechen gewesen sei, zu dem Mikaua sich selbst trotz der
schuftigen Handlungsweise des Holländers niemals hätte hinreißen lassen dürfen.
Der von der Kultur nur noch recht oberflächlich in seinen Anschauungen von
Recht und Unrecht beeinflußte Insulaner vermochte sich jedoch in die
Denkungsart eines Europäers so wenig hineinzufinden, daß er auch jetzt zu
seiner Verteidigung wiederholte, Restraaten sei ein Dieb und ein Verräter
gewesen und dafür nur in einer Weise bestraft worden, wie er es verdiente.

Darauf gab Menke jeden weiteren Versuch auf, den Malaien eines Besseren zu
belehren, sah aber auch ein, daß man mit ihm nicht so streng ins Gericht gehen
dürfe wie mit einem Weißen. Mikaua wurde daher nun wieder wie früher von allen
freundlich und als Gleichberechtigter behandelt, wofür er besonders Menke durch
geradezu hündische Treue und Anhänglichkeit dankte.

* * *

Nach der Morgenmahlzeit, die sehr hastig verzehrt wurde, bestiegen unsere fünf
Robinsons unter Mitnahme aller vorhandenen Taue und Leinen das Floß und
ruderten nach der Stelle hin, wo das Boot in etwa vier Meter Tiefe lag.

Hier wurde das Floß an zwei aus schweren Steinen hergestellten Ankern
festgelegt, worauf Mikaua, der in seinem buntbewegten Leben auch einmal als
Perlentaucher tätig gewesen war, wiederholt in die Tiefe sich hinabließ und
drei starke Taue an den Ruderbänken des Bootes befestigte.

Die Entfernung bis zum Strande der nächsten Insel betrug etwa fünfzehn Meter,
und nach dreistündiger Arbeit hatte man das Boot wirklich über den schlüpfrigen
Seeboden aufs Trockene gezogen.

Nun sah man auch, welcher Art seine Beschädigungen waren. Eine Granate hatte es
in der Mitte getroffen, die eine Ruderbank glatt durchschlagen und dann
krepierend in den Boden ein Loch von gut einem halben Meter Durchmesser
gerissen. Beim Untersinken hatte es sich ganz auf die Seite gelegt, so daß
alles herausgefallen war, was nicht niet- und nagelfest war.

Dieses Kriegsschiffsboot mit seiner Länge von acht Metern, hergestellt aus
bestem Eichenholz und offenbar ganz neu, besaß im Heck und Bug eingebaute große
Luftkästen, die es sicherlich auch schwimmend erhalten hätten, wenn eben nicht
Sprengstücke der Granaten die Wandung der aus Zinkblech gefertigten Kästen
durchschlagen haben würden. Dieses Zinkblech wurde nun später dazu benutzt, die
neu eingesetzten Plankenteile zu übernageln, so daß die Beschädigung des Bodens
in durchaus zuverlässiger Weise ausgeflickt werden konnte, wobei wiederum
Mikaua die Hauptarbeit leistete.

Die Freude der fünf Gefährten, als das Boot zum erstenmal wieder auf dem
Binnensee schwamm, kann man sich leicht vorstellen. Es hatte eine so bedeutende
Tragfähigkeit, daß Menke, um es seetüchtiger zu machen, beschloß, es mit einem
richtigen Verdeck zu versehen. Die nötigen Bretter lieferte der Kajütaufbau,
den Mikaua gleichfalls mit den anderen Trümmern nach den Ruinen bugsiert hatte.
Sogar eine Kajüte mit erhöhtem Dach wurde in das Hinterschiff eingebaut,
während man vorn einen Herd aus Steinplatten, die mit Zinkblech umgeben wurden,
in einem Verschlage unter Deck aufstellte, um auch eine richtige Kombüse
(Küche) zu haben.

Natürlich sollte dieser neu entstandene Kutter auch eine Segelausrüstung
erhalten. Die Herstellung von zwei Masten erforderte allein eine halbe Woche
Zeit, da man sie aus zugehauenen Stücken von Planken aus drei Teilen
zusammensetzen mußte. Schließlich hielt es Menke auch für vorteilhaft, dem
neuen Fahrzeug, das man auf den Namen „Hoffnung“ getauft hatte, eine Reling zu
geben, in deren Schutz vorn im Bug die Revolverkanone aufgestellt wurde, für
die man eine besondere, drehbare Lafette zimmerte, da die ursprünglichen
zertrümmert waren und sich auch nicht ausbessern ließen.

Die mit sicher verstautem Steinballast versehene „Hoffnung“ entwickelte dann
bei einigen Probefahrten bei kräftigem Winde unter dem Druck ihrer großen Segel
eine solche Geschwindigkeit, daß die vier Deutschen zugeben mußten, der alte,
brave „Rächer“ sei hier in neuer, besserer Form wieder auferstanden. Da
außerdem alle Umbauten an dem einstigen Kriegsschiffsboot sehr sorgfältig und
sauber ausgeführt waren, machte es auch äußerlich einen ganz schmucken
Eindruck, zumal der findige Mikaua es verstanden hatte, alle Holzteile erst
gleichmäßig mit feinem Steingrus zu glätten und dann mit einer aus Moosen
ausgepreßten grünen Farbe, die in der Sonne sich in ein lichtes Braun
verwandelte, dauerhaft zu beizen.

Über all diesen Arbeiten war doch ein voller Monat vergangen. Am 2. März 1915
bestimmte Menke dann, daß man am nächsten Morgen in See stechen solle, um
zunächst die Karimata-Inseln anzulaufen und dort allerlei Früchte an Bord zu
nehmen. Die „Hoffnung“ wurde also zur Abreise fertig gemacht. Von der einstigen
Beute der Piratenprau waren jetzt nur noch einige Ballen wertvoller Seide
vorhanden. Diese nahm man mit. Konnten die doch recht gut als Tauschartikel
dienen, da Menke aus Vorsicht nur kleine Dörfer an der Küste auf der
bevorstehenden langen Reise anzulaufen gedachte.

Der Abend vereinigte die fünf Gefährten zum letztenmal in dem Hofraum der
Ruinen des Radschaschlosses. Alle waren heute stiller als sonst. Verhehlte sich
doch niemand, daß diese Fahrt, die bis nach einem persischen Hafen gehen
sollte, ein großes Wagnis darstellte und durch tausend Zufälligkeiten leicht
mißglücken konnte. Außerdem fiel auch diesen fünf Einsamen, die hier auf den
Eilenden manche ernste Stunde durchlebt hatten, der Abschied von dieser Stätte,
die sie trotz alledem liebgewonnen hatten, recht schwer.

Die Nacht war mondhell, und deshalb verabredeten Mikaua und Karl Heller, als
die anderen zur Ruhe gingen, noch einen kurzen Ausflug auf dem Floß nach dem
nördlichen Eiland, um dort am Außenstrande nach Schildkröten zu suchen, die
besonders gern nach Dunkelwerden an Land kamen. Lederschildkröten, manche davon
von recht stattlicher Größe, fanden sich nämlich oft auf den Inseln ein, und
ihr Fleisch lieferte stets eine kräftige Suppe und schmeckte auch zwischen
heißen Steinen gebacken recht gut.

Als die beiden nächtlichen Schildkrötenjäger dann gerade einen Hügel des
Eilandes erklettert hatten, von dem aus sie auch die südwestliche Insel
überblicken konnten, packte der Malaie plötzlich mit hartem Griff des Knaben
Arm und deutete mit der Linken auf die dunklen Umrisse eines größeren
Fahrzeuges, das, wie aus der Bewegung seiner Laternen zu erkennen war, langsam
in dieselbe Bucht hineinsteuerte, in der damals der Kreuzer „Belfast“ gelegen
hatte.

„Kleiner weißer Sahib“, sagte Mikaua erregt, „ich wette, daß das da drüben
unser alter Feind ist. Die Augen eines Malaien sehen scharf, auch wenn nur der
Mond sein bleiches Licht der Erde schenkt.“

Auch Karl Heller zweifelte nicht, daß es der Kreuzer war. Eiligst kehrten sie
daher nach den Ruinen zurück, weckten die ahnungslosen Gefährten und machten
sofort den Kutter klar zur Abfahrt. Die Nacht war jedoch so windstill, daß sie
die Ruder benutzen mußten, die bisher zur Fortbewegung des Floßes gedient
hatten, und daher sehr lange brauchten, ehe sie durch den Nordkanal offenes
Wasser erreichten.

Hier aber wartete ihrer eine neue böse Überraschung.

Von Westen her tauchte mit einemmal eine Barkasse auf, die offenbar den Befehl
hatte, die Ruinen des Radschaschlosses anzulaufen. Dem flinken Dampfboot
auszuweichen, war unmöglich. Es hieß also, sich auf irgend eine Weise aus der
Klemme zu ziehen. Die Hauptsache war, daß man zunächst Zeit gewann.

Menke bewies auch jetzt, wie gut er sich zum Führer der kleinen Abenteurerschar
eignete. Mit seltener Geistesgegenwart hatte er im Augenblick einen Plan
entworfen, der einzig und allein Aussicht auf Rettung versprach.

Mikaua und Karl Heller wurden unter Deck geschickt, da sie die auffälligsten
Mitglieder der einstigen Besatzung der Wasserfeste waren, bei denen ein
Wiedererkanntwerden durch die Matrosen des Kreuzers nicht ausgeschlossen
schien. Sie erhielten den Befehl, die unten verstaute Revolverkanone zu laden,
so daß diese nur auf Deck geschafft zu werden brauchte, um einen entscheidenden
Ton bei den weiteren Ereignissen mitzureden.

Während Strina und Gerling dann weiter die Ruder handhabten, steuerte Menke der
Barkasse entgegen, rief sie schon von weitem in holländischer Sprache, die er
fließend beherrschte<@refnote 2/>, an und duldete es ruhig, daß das Beiboot des
Kreuzers längsseit kam.

In der Barkasse befand sich außer acht Matrosen ein Schiffsfähnrich, der am
Steuerruder stand und sich offenbar sehr wichtig vorkam. Vorn lagen mehrere
Wasserfässer, die darauf hindeuteten, daß dem Kreuzer Trinkwasser zu fehlen
schien.

Als die beiden Boote dicht nebeneinander lagen, stellte sich Menke dem Fähnrich
als holländischer Offizier vor, der von den Karimata-Inseln zu seinem Vergnügen
eine kleine Seereise unternommen und dabei diese Eilende hier besucht hätte, wo
er jedoch durch einen bewaffneten Malaien am Landen und an der Ergänzung seines
Wasservorrats verhindert worden wäre.

Gerade diese Erwähnung eines einzelnen, auf den Inseln hausenden Menschen war
ein sehr kluger Gedanke von Menke. Der junge Engländer erzählte diesem nun
sofort alles das, was sich hier vor etwa einem Monat abgespielt hatte und
knüpfte daran die Bemerkung, wahrscheinlich sei jener Malaie der Mörder des
Steuermannes Restraaten. Er erbot sich dann auch, den Kutter ins Schlepptau zu
nehmen und nach der Bucht zu bringen,<@refnote 3/> da der Kommandant des
Kreuzers „Belfast“ sich sicherlich sehr freuen würde, den holländischen
Kameraden bei sich an Bord bewirten zu können. Seinen Auftrag, so meinte der
harmlose Schiffsfähnrich weiter, könne er unter diesen Umständen doch nicht
ausführen. Erst müsse er melden, was Menke ihm erzählt hätte.

Dieser glaubte das Anerbieten des Engländers nicht ablehnen zu dürfen, wenn er
nicht Verdacht erregen wollte. Inzwischen war er aber auch schon zu einem
Entschluß gelangt, wie er diese Begegnung zu seinem Vorteil ausnutzen könne. Er
hatte gesehen, daß die Matrosen der Barkasse sämtlich unbewaffnet waren und daß
nur der Fähnrich eine Pistole umgeschnallt trug.

Die Schlepptrosse der Barkasse wurde am Bug des Kutters befestigt, und beide
Boote setzten sich dann nach Westen zu in Bewegung.

Menke ließ jetzt schleunigst die Gewehre auf Deck bringen und laden. Seine
Anweisungen für die Gefährten waren kurz und klar.

Gerling mußte jetzt die Schlepptrosse unauffällig losbinden, so daß die
Barkasse sich plötzlich von ihrem Anhängsel befreit fühlte. Sofort kehrte sie
im Bogen zurück und Menke rief dem Fähnrich zu, der Knoten hätte sich gelöst.
Ahnungslos steuerte der Engländer wieder ganz nahe heran. Dann änderte sich mit
einem Schlage das Bild friedlicher Ruhe auf dem Kutter. Fünf Gewehre waren auf
die Barkasse gerichtet, und Menke rief den völlig Überraschten zu, er würde
sofort feuern lassen, wenn seine Befehle nicht auf das genaueste befolgt
würden.

Die Matrosen mußten sich bis auf den Mann, der die Dampfmaschine bediente,
neben dem Fähnrich auf dem Hinterschiff versammeln. Unter dem Zwange der
Gewehre, durch deren Kugeln sie sich auf so kurze Entfernung bedroht sahen,
gehorchten sie. Dann zwang Menke den Fähnrich, den Kutter mit östlichem Kurse
von den vier Eilanden wegzuschleppen. Die Schlepptrosse wurde jetzt so
verkürzt, daß man auf der „Hoffnung“ genau sehen konnte, was die Engländer
trieben.

Der Fähnrich hatte zwar erst allerlei Drohungen ausgestoßen, wurde aber
schließlich ganz zahm und ergab sich in sein Schicksal.

Nachdem die beiden Boote außer Sicht der Insel gekommen waren, ließ Menke die
Barkasse stoppen und schickte Gerling und Mikaua an Bord, um festzustellen,
wieviel Kohlen sie mithatte. Gerling meldete dann, daß der Vorrat wohl für acht
bis zehn Stunden reichen würde. Mittlerweile hatte Strina die Revolverkanone
auf dem Vorderdeck schußfertig gemacht, so daß Menke nun den Engländern bei der
geringsten Widersetzlichkeit mit einem Granatschuß drohen konnte.

Die Barkasse behielt den Kutter dann notgedrungen bis zum Morgen im Schlepptau
und hatte ihn bis in die Nähe der Insel Biliton mit nunmehr südlichem Kurse
geführt. Jetzt gab Menke sie frei, nachdem der Fähnrich ihm ehrenwörtlich
versprochen hatte, sofort den Kreuzer wieder aufzusuchen und nicht etwa auf
Biliton zuzuhalten. Die Barkasse verschwand denn auch bald in voller Fahrt am
nördlichen Horizont, während die frische Morgenbrise die „Hoffnung“ durch die
Gaspar-Straße zwischen den Inseln Bangka und Biliton hindurch in die Java-See
brachte.

Hier müssen wir unsere fünf Helden verlassen. Sie kamen nach vielen Mühsalen,
die im nächstfolgenden Hefte geschildert werden sollen, wirklich in der
deutschen Heimat an. Zähe Ausdauer, Mut und Geistesgegenwart ihres Führers
halfen ihnen ein Unternehmen glücklich beenden, bei dem sie mehr wie einmal dem
Tode nur mit genauer Not entrannen.

<@spacer/>

__Ende.__

<@spacer/>

Das nächste Heft enthält:

Eine Flaschenpost.

<@spacer/>

Druck: P. Lehmann G. m. b. H., Berlin.

