Das Grab der Namenlosen<@refnote 1/>
====================================

<h2>1. Kapitel.</h2>

Das mächtige Tier, das da unten zwischen den Klippen und Riffen und
Steinblöcken des Buchtstrandes im lauen Sonnenschein sich ruhelos hin und her
schob, als ob es die drohende Gefahr unklar witterte, machte nun in seinen
schwerfälligen Bewegungen sekundenlang halt und drehte den rüsselbewehrten Kopf
nach der Landseite zu und schien auch den Büchsenlauf erspäht zu haben, der
droben auf der Felskanzel der Steilküste eilends zurückgezogen wurde.

Mit verblüffender Schnelligkeit schob es den spindelförmigen Leib hinter einen
der vielen dunklen Basaltklötze und kam nicht wieder zum Vorschein.

Das Tier war ein männlicher junger See-Elefant, also ein Angehöriger jener
Robbenart, die ausgewachsen bis zu acht Meter lang wird.

Träge, überfette Gesellen sind es, diese Seesäuger, und nur zur Paarungszeit
befällt sie ein Mut, eine Angriffslust und eine Kampfesfreude, die dann die
rüsselartige Verlängerung ihrer Schnauze seltsamerweise etwa wie die Haube
einer gereizten Brillenschlange anschwellen läßt.

Schön sind sie nicht, diese Rüsselburschen aus der Familie der Robben, aber ihr
Fell liefert nun einmal vorzügliches Stiefelleder, und so ungern ich gerade
diese immerhin selten gewordenen Tiere abschieße, – der Elefantenjüngling dort
hätte trotz der eigentümlichen Begleitumstände eins auf den Pelz gebrannt
bekommen, wenn nicht …

Ja, wenn nicht …!

Was hatte mich eigentlich davon abgehalten, nicht doch noch abzudrücken?!

… Ich wußte es eigentlich selbst nicht recht.

Freund Kituri zischelte mir denn auch jagdeifrig und umso enttäuschter zu:

„He, Tuwan, – du nicht schießen?! He – nun große Robbe schwimmen weg, und harte
Felsen fressen weiche Schuhsohlen!! He – das besser sein, Tuwan?!“

In allgemeinverständliches Deutsch übersetz hieß das etwa:

„Herr, du hast dich kolossal dumm benommen. Das Tier war uns sicher, unsere
Stiefel brauchen notwendig frische Sohlen, und deinetwegen kann ich mir nun die
Füße auf dieser verd… Felseninsel wund laufen!“

Kituri war zu sehr an Respekt gewöhnt, um derartige Ehrlichkeit zu riskieren.
Er umschrieb alles, was er an mir auszusetzen hatte, mit etlichen verblümten
Fragen und etlichen geringschätzig-frechen „He’s“, – daran war ich nun schon
gewöhnt.

Drei Wochen Robinsonade auf der entlegensten aller unbewohnten Rieseninseln
hatte mir des jungen Malaien Besonderheiten restlos enthüllt, übrigens zu
Kituris Vorteil. Jeder Tag hatte mir den sehnigen schlanken Burschen mit dem
scharfen, kühnen Profil als Gefährten seelisch nähergebracht.

Eins wunderte mich bei Kituris sonst so rascher Auffassungs- und nie fehlender
Beobachtungsgabe: Daß nicht auch er an dem Rüsselträger irgend etwas
wahrgenommen haben sollte, das ihn stutzen ließ.

Wie mich – – unwillkürlich.

Nun war es an mir, ihm zu antworten …

Aber diese Antwort erfolgte nicht.

Anderes begab sich …

Kituri umkrallte meinen Arm …

Flüsterte nur – noch leiser:

„He, – du sehen, Tuwan?!“

Frage!! Und ob ich es sah …

Urplötzlich war da zwischen den Steinen eine menschliche Gestalt erschienen.
Ein Weib … ein Mädchen – wie wir in Robbenfell gekleidet, nur mit einer
gewissen Koketterie, mit einem gewissen – na sagen wir der Örtlichkeit
entsprechend – einem gewissen Südpolarschick.

Kerguelenland liegt ja schließlich an der äußersten Treibeisgrenze des Südpols.

Also ein Weib …

Mit äußerst vorsichtigen Bewegungen, mit äußerst geschmeidigem Körper, mit
einer modernen Repetierbüchse im Arm und mit anderen ähnlichen Dingen im
breiten Ledergurt …!

Die Lederkappe mit Pelzbesatz hatte sie tief ins Genick geschoben. Der Wind,
der vom Meere her in jaulenden Stößen durch die Felsenenge der Bucht stieß,
spielte mit braunem Haar, das halb gelöst umherflatterte. Jeder Schritt der
Fremden war gleichsam Beweis höchsten Mißtrauens, jede Kopfbewegung nur
Wachsamkeit.

So näherte sie sich hier in diesem Winkel der Südwestküste, den wir bisher
nicht betreten hatten, gerade jenem Steingebilde, das mir schon längst
aufgefallen war.

Die Natur leistet sich zuweilen seltsame Scherze.

Daß sie aber ausgerechnet drei Felsenkreuze nebeneinander auf einer glatten
Stelle des Steinstrandes unweit der Steilküste aufbaut, war denn doch etwas zu
viel des Guten oder Zufälligen, – wie man es nimmt.

Als Kituri und ich vor zehn Minuten lautlos diese Felskanzel durch eine Art
Kamin erreicht hatten, als wir den Jüngling von See-Elefant sich sonnen sahen
und sofort an unsere schadhaften Stiefel gedacht hatten, war mein Blick
zunächst achtlos über die drei Steingebilde hinweggeflogen …

Zunächst …

Das änderte sich. Da das Tier wiederholt hinter Klippen verschwunden war, hatte
ich Zeit genug gefunden, mir die Kreuze genauer anzusehen.

Nur Menschenhände konnten diese Steinklötze aufeinandergeschichtet haben, nur
Menschenhände hatten am Fuße der Kreuze die verwelkten, bereits halb zerfetzten
Kränze aus Moos und Flechten niedergelegt.

Richtige Kränze, – nicht anders wie die, die man auf den Bergfriedhöfen der
kahlen gebirgigen Teile meiner schwedischen Heimat antrifft.

… Mooskränze, gewunden um einen ringförmig gebogenen Ast irgend eines
angetriebenen Baumstammes, – denn Kerguelenland und Bäume oder blühende Blumen
oder dergleichen?! Da müßte man lange suchen! Da müßte man wie wir droben im
Nordteil der Insel das eine Zaubertal kennen, das Paradies dieses kalten
Nebelreiches.

Aber dieses Paradies kennen wenige, und die, die es bewohnten, fuhren vor drei
Wochen heim in die freundlichen Gefilde des gesitteten Europas, nach denen ich
so gar keine Sehnsucht verspüre – im Gegenteil!

… Also jedenfalls Mooskränze, in die man helle Flechten als Blumen mit
hineingewunden hatte …

Zeichen von Liebe und treuen Gedenkens für Verstorbene, – zweifellos aus Liebe
und Pietät von jener Frau dort hergestellt, bevor die Regengüsse und wütenden
Stürme und kurzen Schneetreiben vor fünf Tagen über die Insel hinweggefegt
waren und auch jenen Kränzen übel mitgespielt hatten, – genau wie uns beiden!

Denn auch uns hatten sie etwas geraubt, das in seiner Art unersetzlich war:
Meinen Hund!

Wo dieses Prachtexemplar von rasseunreiner Blutmischung seit jener Nacht
geblieben, mochten die Götter wissen …

Und die wußten es wohl auch nicht …

So mir nichts dir nichts verschwindet kein Hund von Montes Klugheit und Treue,
obwohl – und hier kommt das Häkchen der Sache! – obwohl besagter Monte schon
vorher Ausreißgelüste gezeigt und ganze Tage irgendwo in dieser schauerlichen
Einöde gewildert hatte.

Gewildert! – Was sonst?!

Trotzdem auch diese Annahme auf erhebliche Widersprüche stieß, die schwer
lösbar erschienen. Es gab hier auf Kerguelenland kein Wild, es hat hier außer
Robben noch nie Wild gegeben, und die durch Schiffe eingeschleppten Mäuse und
Ratten sind für Monte kaum ein Ersatz für ein jagdbares Tier …

Mithin: Freund Montes Verschwinden fiel in die Reihe ungelöster Fragen, die
Kituri und mich seit einiger Zeit ohnedies in Atem gehalten hatten.

Eine dieser Fragen stand nun dort als verkörperte Antwort vor den drei Kreuzen
und betrachtete offenbar mißvergnügt die schwer beschädigten Kränze.

Die Frau …!

Die große Unbekannte …

Das Wesen, dessen Fährten wir hier und dort am Weststrande angetroffen hatten
im Ufersand …

Fährten plumper Stiefel …

Auch unsere Beinhüllen waren eigenes Fabrikat …

Wie verständlich …

Eine Schuhfabrik existierte hier nicht und würde pleite gehen.

Denn *das* ist sicher: Außer Kituri und mir und der Frau dort dürfte sich auf
Kerguelenland kein zweibeiniges Wesen von der Art Homo sapiens umherdrücken …

Zweibeinige wohl schon … Sogar Herrschaften im Frack und weißer Weste: Pinguine
nämlich!

Die ja! –

Die verkörperte Antwort da unten an den Steinkreuzen war übrigens für eine Miß
Robinson verteufelt hübsch und schneidig.

Schneid lag in der ganzen Haltung des straffen Körpers, – jener Schneid, der
keine Furcht, der nur Vorsicht kennt …

Und wie vorsichtig war die braunlockige Europäerin!!

Mochten auch die sturmzerfetzten Kränze ihr Herz noch so schmerzlich berühren:
Ihre Augen wanderten blitzschnell hierhin, dorthin, und daß sie die in den Arm
gehängte Büchse nicht zum Spaß bei sich trug, bewiesen schon die nächsten
Minuten.

Uns hier droben auf dem Felsenbalkon konnte sie unmöglich sehen.

Geröll deckte uns …

Aber als dann aus einem schwarzen Schlund der Steilwand hinter den Kreuzen ein
vierbeiniges Geschöpf mit gesträubtem Genickhaar und unverkennbarer Wolfsfarbe
und Wolfsstatur hervorschoß und die Frau anzuspringen suchte, da erlebten wir
beide ein kurzes, trauriges Schauspiel, in das wir nicht mehr als
Friedensstifter eingreifen konnten …

In Sekunden war alles vorüber …

So gründlich vorüber, daß dieses Ende unbedingt einen neuen Anfang erheischte.

Und auch der kam …

Zunächst aber …: Es war ein Wolf, der da die Frau wie toll ansprang, – einer
jener Wölfe, die hier oben im Norden mit ihrer Herrin gehaust hatten.

Ein Ausreißer …

Besser – eine Ausreißerin, die nicht mit an Bord genommen werden konnte, als
die Paradiesbewohner heimwärts fuhren.

Die Wölfin war gesucht worden, bevor das Schiff in See ging.

War nicht gefunden worden: Auch eine der ungelösten Fragen!

Und jetzt – armes zahmes Geschöpf! – jetzt mußt du hier, inzwischen wohl halb
verwildert, ausgerechnet dieser geistesgegenwärtigen, treffsicheren Miß
Robinson vor die Büchsenmündung geraten!

Miß Robinson wich drei Schritte zurück …

Im Nu hatte sie die Waffe im Anschlag, und bevor die Wölfin noch den zweiten
Satz vollendet hatte, knallte ein einziger Schuß …

Kopfschuß …!

Das sah ich schon daran, wie das Tier zusammenbrach …

Arme Wölfin …! Sie klatschte zu Boden, rollte sich hin und her, lag still, lag
auf dem Rücken. Zuckte mit den Beinen, und alles war vorüber.

Die Frau aber, gewiß nicht aus Feigheit, zog sich langsam von der flachen,
erhöhten Uferstelle nach den dunklen Basaltblöcken am Buchtstrande zurück und …
verschwand …

Freund Kituri atmete vor Erregung pfeifend und keuchend wie ein überhitzter
Dampfkessel …

Der Vergleich Kituri-Dampfkessel hinkt … Denn letzterer atmet nicht, sondern
atmet nur das Übermaß des Dampfes aus oder … zerplatzt.

Bis zum Zerplatzen kam es ja nun bei Kituri durchaus nicht, dazu war der Malaie
noch zu widerstandsfähig, zu jung, zu kraftstrotzend.

Aber viel fehlte nicht, und mein brauner Gefährte, Lebensalter etwa achtzehn
schätzte ich, (er selbst behauptete sechzehn, besaß jedoch nichts
Taufscheinähnliches oder sonstwelche Personalpapiere), wäre jetzt zumindest mit
einem Freudenschrei emporgeschnellt, wenn ich nicht rechtzeitig dieses
jugendliche Ungestüm eingedämmt hätte …

„Bleibe liegen, – – sonst …!!“

Und dieses „Sonst“ kannte Kituri schon …

Er verzichtete, er hielt sogar den Atem völlig an, zumal er mich
freudig-mitfühlend lächeln sah …

Und der Grund?!

… Neben der toten Wölfin, deren pralle, große Zitzen mir so allerlei verrieten,
war ein zweites Tier aufgetaucht:

Mein Monte …!

Mein alter treuer Gefährte – mit zerfetzten Ohren, die trostlos herabhingen,
mit schleifendem Schwanz, mit geducktem Kopf: Ein Bild des Jammers …!

Und so benahm er sich auch …

Er schlich, er stand still, stieß die erschossene Wölfin mit der Nase an,
beschnupperte die Schädelwunde, umkreiste den Kadaver mehrmals, setzte sich
plötzlich, reckte den wolfshundähnlichen Kopf in die Höhe und ließ ein
schauerliches Klagegeheul erschallen …

Totensang für sein Weib!

Nichts anderes: Totensang für die gemordete Gattin, der er in Treue hierher
gefolgt war.

Kituri starrte mich entsetzt an.

Sogar sein etwas verhärtetes Gemüt empfand diese Töne als einen
ohrzerreißenden, herzbewegenden Trauerchor, – und wie stets bei solchen
Angelegenheiten stellte er mich als den verantwortlichen Redakteur hin …

„He, – – du rufen mußtest, Tuwan, damit Frau nicht schießen …! Du wissen,
Tuwan, daß Wölfin sein zahm … Du …“

„Halt’s Maul, – – sonst!!“

Der rauhe, aber herzliche Ton eignet sich im Umgang mit Kituri am besten.

Obwohl mir gerade in dem Augenblick so gar nicht nach Grobwerden zu Mute war.

Mein Monte tat mir leid …

Ich überschaute nun das Geschehene, und ich begriff Montes Schmerz.

Sein Totensang endete mit einem so schrillen verpfuschten Akkord, daß mir alle
Zähne stumpf wurden und daß die Pinguine drüben auf der flachen Insel der Bucht
noch eilfertiger durcheinanderwatschelten – etwa wie ein aufgestörtes Ensemble
von Herren im Frack, die gerade am grünen Tisch über neue Friedensmöglichkeiten
der Völker verhandeln, und die dann durch eine lärmende, sehr unangemessene
Dynamitbombe daran erinnert werden, daß Gewalt allemal vor Recht geht … noch
immer.

Monte hatte seine Totenarie hiermit eingestellt, ließ den Schädel wieder sinken
und gewährte in all seiner stummen Verzweiflung ein noch trauri[geres Bild.]<@refnote 2/>

Und sein Herr?!

Oh, – ich kannte ihn … Fast zwei Jahre waren wir nun bereits auf Gedeih und
Verderb verbunden …

Ich wußte: Auch bei ihm würde die Reaktion eintreten, auch er würde sich zum
Rächer der Gemordeten aufwerfen wollen, – – und dann?!

Sollte ich auch ihn abknallen lassen?!

Niemals!

Ich erhob mich, – ich wollte rufen, ich …

… Die Ereignisse kamen mir zuvor …

Monte war sich bewußt geworden, was hier geschehen, – – mit einem Ruck war er
hochgeschnellt, mit einem grimmen Blaffen flog er auf die Basaltblöcke zu,
tauchte zwischen ihnen unter.

Und sein Herr?!

Leichtsinn war es …

Der Abhang war fast senkrecht, ich fand nirgends rechten Halt, ich rutschte in
die Tiefe, landete unten mit zerschundenen Händen, Knien, mit zerrissenen Hosen
… Was tat es?! Ich rannte weiter, ich brüllte jetzt – – brüllte: „Nicht
schießen!! Nicht schießen!! Monte – – hierher!!“

Ich fand die Stelle, wo Monte in das Gewirr der Uferfelsen hineingerannt war …
Ich fürchtete jeden Augenblick, ein Schuß könnte knallen, mein Hund könnte
aufheulen, – – ich könnte zu spät kommen …

Ich kam nicht zu spät …

Da stand Monte, zwischen zwei Blöcken, die halb im Wasser lagen, stierte in das
Wasser hinab, das Rückenhaar zur Bürste gesträubt, die Beine steif vorgestemmt
…

Er wandte den Kopf, und aus seinen rehbraunen Augen traf mich ein Blick, der
mehr als Worte sagte …

Hundeaugen, – nur Hundeaugen …

Nur?!

… Alle Qual der Kreatur lag in diesem todestraurigen und trotzdem von grimmer
Wut durchglühten Blick …

„Monte!!“

Ganz leise …

Denn ich verstand sein Weh …

Und da bewegte sich die buschige Rute, da trottete er auf mich zu, rieb den
Kopf nach alter Gewohnheit an meinem Oberschenkel und … trottete weiter,
schaute sich um, ob ich ihm auch folgte …

Trottete vorbei an der Toten, zwischen den Grabkreuzen hindurch, die keinerlei
Inschrift auf ihren rauhen Steinflächen zeigten, – – trottete hinein in das
Felsloch … schaute sich um …

Gestank schlug mir entgegen …

Mein Feuerzeug funkte …

Ein Büschel Flechten brannte …

– In einem Winkel der kleinen Höhle lagen auf weichem Moospolster drei winzige
Wölflein, – so jung, daß sie noch nicht einmal die Augenlider geöffnet hatten …

Wölflein, fett, rund, blind, vielleicht vier Tage alt …

Und vor fünf Tagen war Monte uns nachts im Schneegestöber ausgekniffen …

Schneegestöber! Denn Kerguelenland kümmert sich den Dr… was drum, ob es
Sommerzeit ist, ob es am Tage zwölf Grad Wärme sind! Kerguelenland, Nebelland,
hat seine eigenen Späßchen und Späße und Nicken und Tücken.

Hinter mir sagte Kituris helle Malaienstimme:

„He, du nun kannst ersäufen kleine Wölfe, Tuwan … Oder totschlagen … Montes
Kinder das sein, Tuwan …! He, warum du nicht schießen auf fremde Frau?! Wenn du
schießen, sie nicht schießen, dann Wölfin noch leben. – Ersäufen, Tuwan?!“

„Ja, dich, du Schwätzer!!“

– Mittags ein Uhr wanderten zwei Männer und ein Hund gen Osten mitten in die
Bergwildnis Kerguelenlandes hinein.

Der eine Mann trug ein frisch abgehäutetes Wolfsfell, in dem wie in einem
Beutel drei winzige Tierchen durcheinanderwirbelten und zuweilen seltsame Töne
ausstießen, die an das klägliche Wimmern eines hungrigen Säuglings erinnerten.

Nach einstündigem Marsche erreichten sie das Tal, wo an den Nordabhängen in
einer Lichtung eines üppigen Buschwerks des berühmten Kerguelenkohls, der hier
strauchartig auftritt, ein großes Lederzelt sich erhob, neben dem friedlich ein
Pferd, eine Ziege und zwei Schafe an den jüngeren Kohlsprossen knabberten.

… Unser Lager …


