<h2>2. Kapitel.</h2>
<h3>Miß Robinson.</h3>

Unser Lager, nicht unser Heim hier auf Kerguelenland. Unser Heim lag weit im
Norden, unser Heim war das paradiesische Tal, in dem Menschen, Haustiere und
ein halbzahmes Wolfsrudel jahrelang in der Verborgenheit gelebt und gesucht
hatten – gesucht nach sagenhaften Reichtümern, die, als wir sie fanden, nur
eine grüne, schillernde, im Fackellicht sprühende Straße waren, eine Straße der
Hoffnung.

Also unser Lager, unser Getier, – – und nun auch wieder Freund Monte, der
verlorene Sohn, der zärtliche Vater.

Und darauf kam es an: Der zärtliche Vater!

Monte zeigte sich von einer neuen Charakterseite. Vielleicht von seiner besten.
Neben der Treue, die er mir trotz allem bewahrt hatte.

Man muß Monte gesehen haben, wie scharf er aufpaßt, daß seinen Sprößlingen ja
nichts zustieße. Man muß ihn beobachtet haben, wie er den Malaien, mit dem er
sonst gut Freund war, auf keinen Fall an die drei grauen blinden kleinen
Fettwänste heranließ.

Nur ich durfte dies wagen. Und auch mich behielt er im Auge, als hätte ich
insgeheim mich doch mit Mordgedanken tragen können.

Kituri stand abseits, als ich den ersten Versuch unternahm, die Ziege als
Wolfslamm zu benutzen.

Monte saß dicht daneben, – ich saß auf einem Stein, in meinem Schoße krabbelten
die mutterlosen Wollbündelchen.

Ich hielt das erste mit beiden Händen an eine der Zitzen, – der Erfolg blieb
aus.

Die Ziege hatte nichts gegen die neue Rolle einzuwenden, aber die Wolfsjungen,
obwohl noch blind, vermißten den gewohnten Muttergeruch, vermißten die gewohnte
Größe der nahrungsspendenden Euterwarzen …

Kituri lachte …

„He, – – besser totschlagen, Tuwan! Ich das gleich sagen …!“

Kituris Allerweltskenntnisse, gesammelt in den unmöglichsten Stellungen,
Berufen, Örtlichkeiten, soll man nicht gering bewerten.

Der schlanke, sehnige Bursche, eine Art brauner Lebenskünstler, war gegen
meinen Willen und ohne Wissen derer, die zur Zivilisation zurückkehrten, bei
mir geblieben.

Heimlich ausgekniffen war er am Tage der Abfahrt der Freunde und bezähmten
Gegner, – er selbst einst Gegner, dann mein Schatten, mein unaufdringlicher
Diener – aus Sympathie für mich, aus ehrlicher Zuneigung.

Als der dunstige nördliche Horizont des Indischen Ozeans die Davonsegelnden
verschluckt hatte, da war Kituri demütig zum Vorschein gekommen. „Tuwan, ich
dich lieben, ich bei dir bleiben …“

Aus dunklen Malaienaugen hatte mich ein flehender Blick getroffen.

Ich hatte Kituri die Hand gedrückt. Damit war die Sache erledigt. Und das war
nun drei Wochen her.

Inzwischen hatte Kituri mir gegenüber jenen besonderen Ton gefunden, jene
besondere Art Umgangsform, die nie den notwendigen Respekt vermissen ließ, aber
…, – nun, es war eben Kituris „Ton“, und dieser famose Bursche paßte in keine
Schablone hinein, ich hütete mich auch, ihn in eine sogenannte europäische Form
zu pressen. Mir sind die Halbwilden zumeist lieber als die schmalzigen
Kulturerzeugnisse von Europas übertünchter Höflichkeit.

„Warte ab, mein Sohn!“, erklärte ich nur.

Ich nahm das Wölflein in die Linke, faßte mit der Rechten die Zitze und ließ
ein paar Tropfen köstlicher Milch auf das rote Wolfsschnäuzchen rinnen.

Und siehe da: Das Mäulchen öffnete sich, eine winzige Zunge leckte das
lebenspendende Naß, und gleich darauf klaffte das zahnlose Mäulchen ganz weit
und bemächtigte sich gierig der Milchwarze und lutschte und lutschte und
grunzte vor Behagen, – das Wolfsbäuchlein schwoll an und – – die nächste Nummer
kam heran, bis alle drei Monte-Sprößlinge satt waren.

Kituri hatte sich längst wortlos entfernt und bemühte sich um unser eigenes
Mittagessen, das vorläufig noch infolge der Konservenvorräte recht reichhaltig
war.

Monte aber – und mir war das ein klarer Beweis väterlicher Dankbarkeit – leckte
mir nachher schweifwedelnd die Hände und tat sich beruhigt neben dem Wolfsfell
nieder, auf dem die drei jüngsten Neulinge unseres Lagers im milden
Sonnenschein behaglich schliefen, umgeben von dem vertrauten Geruch der
mütterlichen Nähe, ahnungslos, daß es nur noch der Pelz der Mutter war und daß
der Kadaver irgendwo in jener Bucht auf steinigem Grunde ruhte, – – an der
Bucht der Gräber der Namenlosen.

Ich schritt zur Kochstelle hin, wo Kituri neben dem durch Kohlstücke genährten
Feuer und neben dem dampfenden Kochtopf hockte und mir wie vorwurfsvoll die aus
den Stiefellöchern hervorlugenden Zehen seiner keineswegs kleinen Füße zeigte.

Nun, – frisches Schuhleder brauchten wir allerdings, und es war bei mir
beschlossene Sache, noch heute dem bewußten See-Elefantenjüngling den Lederrock
auszuziehen, obwohl – – ja, obwohl sich bei mir da ein Gedanke eingenistet
hatte, der sich nicht mehr fortweisen ließ …

Abwarten …

Die drei plumpen Grabkreuze und die sturmzerfetzten Kränze würden ihr Geheimnis
wohl hergeben müssen, von Miß Robinson schon ganz abgesehen!

Junge schneidige Damen pflegen kaum ganz allein auf einer Insel zu hausen, die
nicht einmal mehr für Robbenfänger einige Anziehungskraft hat …

„Fertig, Tuwan …“, meldete Kituri stolz und stellte einen Aluminiumteller mit
einem unenträtselbaren Gemengsel vor mich hin, das trotz allem tadellos roch.

Auch Monte erhielt seinen Teil, sogar den Hauptteil, und beinahe wäre es jetzt
zu einer Katastrophe gekommen, da Freund Montes väterliche Rücksichtnahme und
Fürsorge denn doch allzu weit ging …

Zum Glück bemerkte ich die Geschichte noch rechtzeitig …

Und die Geschichte war so.

Kituri hatte Montes gefüllten Freßnapf neben das Wolfsfell und die drei
schlafenden fetten Wollbündel gestellt, und Vater Monte seinerseits glaubte
besonders selbstlos und fürsorglich zu handeln, als er nun eines seiner
Kindlein vorsichtig beim Genick nahm und … in die Schüssel tunken wollte, in
der sehr irrigen Meinung, eine Hauptmahlzeit aus Büchsenfleisch, Gemüse und
aufgeweichtem Hartzwieback könnte seinen Kindlein nach der Ziegenmilch nur
zuträglich sein.

Ich mischte mich schleunigst ein, zog Monte zurück, Monte knurrte unwillig, und
daß er es mir gestattete, ihm das quiekende blinde Tierchen aus dem Maule zu
nehmen, stellte wohl an seine Selbstbeherrschung recht starke Anforderungen.

Es war nur ein erheiternder Zwischenfall, – dennoch stimmte er mich bedenklich,
und ich gab meine ursprüngliche Absicht, sofort nach Tisch wieder aufzubrechen,
vorsichtigerweise auf, da wir unser Lager notwendigerweise anderswohin verlegen
mußten, wo unsere Nomadenkarawane auch in unserer Abwesenheit besser geschützt
sei.

Ursprünglich hatte ich Kituri diesen Umzug allein überlassen wollen, – dies
ging nicht an, Monte hätte Kituri zerfleischt, wenn der Malaie die Wölfe
angerührt haben würde.

Das Tal, in dem unser Zelt in einer Lichtung der Nordabhänge und des fast
mannshohen Gestrüpps stand, war ja an sich schwer zu finden, denn Kerguelenland
hat in seiner Südhälfte so wilde, teilweise unzugängliche Gebirgsmassen, daß
bei der Kahlheit des Gesteins unsere Fährte nur mit Hilfe von Hunden von der
Bucht bis hierher hätte verfolgt werden können.

Und doch: Wußte ich denn, ob Miß Robinson nicht mit einer ganzen Schar
vielleicht wenig angenehmer Gesellen irgendwo auf einer der vorgelagerten
Inseln hauste?!

Möglich war alles, auch das Vorhandensein einer Hundemeute.

Und daß Miß Robinson uns und unseren Abzug von der Bucht irgendwoher heimlich
beobachtet hatte, stand für mich fest.

„Kituri, – das Zelt abbrechen!! Etwas flink, mein Sohn! Ich suche derweil einen
neuen Lagerplatz … Und du paßt scharf auf, verstanden! Mit unserem friedlichen
Nomadenleben ist es vorbei … Kerguelenland beherbergt noch andere Gäste …“

Was tat Kituri?!

Auch das war kennzeichnend für ihn …

Sein größter Stolz war eine Vorderladerflinte, dazu eine ähnlich antike
Doppelpistole, beides Perkussionsmodelle, also mit Zündhütchen!

Als Radaumacher waren diese Armierungsstücke, so weit ich es bisher beurteilen
konnte, unübertrefflich.

Über ihre Schußleistungen konnte ich bisher nichts angeben.

Was also tat Kituri?!

Er hob seine geliebte Flinte empor, klopfte mit dem gekrümmten Zeigefinger auf
den Kolben, grinste und zeigte dabei seine spitz zugefeilten oberen vier
Schneidezähne, – – und dann legte er los …

Komisch, daß all diese Malaien aus einem bewußten Nordwestwinkel Borneos bei
bestimmten Gelegenheiten wie die Affen schnattern: Galopptempo!

„He, – – du denken, Tuwan, ich, Kituri, sein blind und dumm … He, nicht so
sein?! *Doch* so sein! Du denken, du allein werden finden See-Elefant und Haut
ausziehen und fragen das, was stecken in Haut: „He, Miß, was du hier treiben?!“
– *So* du denken …! Und nicht denken, daß See-Elefant auch haben Büchse und
können schießen … Und wenn du tot sein, Tuwan, armer Kituri auch tot sein, auch
Monte und drei Wolfsjunge und Pferd, Ziege, Schafe – ganze Karawane! – He,
nicht so sein?! Also nehmen du Kituri besser mit. Monte schon allein bewachen
Lager … Monte jetzt Tiervater und Teufel, er genügen …!“

Ein ganz geriebener Bursche, dieser Kituri!!

Das wußte ich längst.

Ein gewiegter Diplomat, ein gerissener Schwätzer mit einer schlau verbrämten
Taktik.

Schmunzelnd gab ich ihm recht. Im Grunde steckte hinter all seinem Gerede ja
nur der Wunsch nach Klärung der einen Frage: Ob auch ich denselben Wunsch hegte
wie er!

Und das tat ich, das war ja eben das Merkwürdige an dem ganzen Abenteuer
drunten an der Bucht gewesen: Von Anfang an waren mir die Bewegungen des
See-Elefanten so eigentümlich erschienen, daß ein gewisser Jägerinstinkt mir
gesagt hatte, es handele sich überhaupt um kein Tier, sondern um eine Haut, in
der etwas ganz anderes steckte!

*Das* war es!

„… Du kommst also mit, Kituri, – gut … Beeilen wir uns … Es gibt bestimmt
wieder Nebel, und ich habe keine Lust, mich nachher auf dem Rückmarsche zu
verirren.“

Unser Tal hier wurde von einem recht geräuschvollem Bache durchströmt, der in
der Mitte der Talsohle eine Art Staubecken bildete und dann in dünnen Kaskaden
über drei steile Terrassen nach Süden abfloß.

Wertvoll an diesem Stausee war für uns bisher nur dessen Reichtum an einer Art
Forellen und Aale gewesen, die man fast mit der Hand greifen konnte.

Wertvoller war jetzt die kleine Insel, die mit dem gestrüppartigen
Kerguelenkohl so dicht bewachsen war, daß sie ein ebenso sicheres wie bequemes
Versteck bot.

Die Verlegung des Lagers wurde denn auch in kurzem besorgt, der See war flach,
das Hinüberschaffen der Ziege und der Schafe bereitete keinerlei
Schwierigkeiten, und gegen drei Uhr nachmittags machten Kituri und ich uns
erneut auf den Weg zu der bewußten Bucht.

Mit dem Nebel auf Kerguelenland ist es nun eine sehr eigentümliche Sache. Die
große Insel ist als Nebelland geradezu verschrien. Vielleicht zu Unrecht. Wie
überall sind diese Nebel von besonderen Witterungsbedingungen abhängig. Kommt
der Wind längere Zeit von Süden, vom Südpol her, so treten diese unangenehmen
Nebelbildungen selbst in den drei kurzen Sommermonaten allabendlich mit
ziemlicher Regelmäßigkeit auf. Herrscht dagegen Nordwind, der ja stets die
warmen Luftmassen vom Indischen Ozean herüberbringt, so kann es geschehen, daß
die Insel auch wochenlang nebelfrei bleibt. Die Berichte der
Südpolarexpeditionen, die Kerguelenland zum Gegenstand eingehenderer
Untersuchungen machten, lauten deshalb auch äußerst widerspruchsvoll. – Das war
mir sehr wohl bekannt, das waren nicht Schulerinnerungen, sondern Ergebnisse
des Studiums jener Spezialwerke, die mir die in die wohlgepflegten Arme der
Zivilisation zurückgekehrten Freunde zurückgelassen hatten.

Bücherweisheit mag in vielem totes Wissen sein. Oft genug ist sie unentbehrlich
und liefert genügend Stoff zu eigenen, vielleicht anders gearteten
Beobachtungen.

Jedenfalls lagen die Dinge heute, wo wir den Nebel so gar nicht gebrauchen
konnten, keineswegs günstig für uns. Der Wind hatte gestern nach Westen
gedreht, und schon dies mahnte zur Vorsicht. Schwenkte die Brise nur noch etwas
nach Süden herum, so mußten wir unweigerlich mit dem plötzlichen Auftreten
starker Nebelmassen rechnen, zumal wir in der Ferne weite Treibeisfelder
wahrgenommen hatten.

Wir hatten also allen Grund, uns zu beeilen, wenn wir nicht von diesem eisigen
Gebräu feinster Wassertropfen überrascht werden sollten.

Daß Freund Kituri auf seinen bereits mehrfach geflickten Seehundsstiefeln auf
diesem körnigen Felsboden bedenklich hinterherhinkte, konnte ich ihm kaum
verargen, denn auch ich fühlte jeden Stein und jedes Steinchen. Wir beide
hatten wunde Füße, und die aus Wolldecken vorhin frisch geschnittenen Fußlappen
hatten auch nur die erste halbe Stunde vorgehalten, dann waren sie
durchgescheuert, waren zwecklos.

Kituri entsann sich seiner buntscheckigen Dienstzeit an Bord von allerlei
Schiffen und zog das Register derbster Jan Maat-Flüche auf, was er selten tat,
sehr selten.

Kituri kam mir schließlich unweit der Bucht aus den Augen, und trotzdem gab es
bei mir kein Nachlassen, kein Abwarten … Es war da irgend etwas in mir, das
mich vorwärtsdrängte, – es war da eine Flamme in meiner Seele, die immer höher
züngelte und die mir irgend etwas ganz Besonderes verhieß.

Dieser rastlose, zähe Eifer, die Bucht unbedingt vor Erscheinen der
Nebelschwaden zu erreichen, und womöglich noch die Nachbarinseln wenigstens mit
dem Fernglase abzusuchen, sollte denn auch belohnt werden.

Ich merkte, daß die Bucht nahe war …

Ich sah die Möwenscharen kreisen, ich hörte bereits das Geschrei der Pinguine,
ich setzte mich in Trab, nur die letzte Strecke legte ich kriechend zurück und
gelangte so wie beabsichtigt weiter westlich an eine weniger abschüssige Stelle
der Felswand …

Schob den Kopf etwas vor, schob ihn durch das Geröll am Rande des Abhangs und …
zog ihn schnell wieder zurück.

Unten vor den drei plumpen Grabkreuzen hatte ich vier Männer bemerkt, die genau
wie ich selbst von Kopf bis Fuß in Robbenfellen steckten.

Bewaffnete Leute, – ausgesucht große Gestalten, wahre Riesen …

Und neben ihnen saß, im Schoße eine Menge blühender Blumen, dieselbe Frau, die
ich Miß Robinson getauft hatte …

Das war nicht alles.

Mittelpunkt der seltsam widerspruchsvollen Szene dort in der Tiefe am Strande
war ein fünfter Mann. Genau so praktisch gekleidet wie die übrigen, nur
schlanker, etwas kleiner, und mit Seehundsriemen gefesselt wie ein
Schwerverbrecher.

Er stand so, daß ich ihm gerade ins Gesicht sehen konnte.

Dieses Gesicht fiel mir auf. Mußte auffallen, schon durch die Blässe, die etwas
Ungesundes an sich hatte, und durch den hellbraunen, kurz gehaltenen Spitzbart
und durch den Ausdruck der Züge.

Die aufrechte, fast herausfordernde Haltung des Mannes widersprach dem
melancholischen, in sich gekehrten Blick der dunklen Augen und dem
schmerzlichen, versonnenen Lächeln um den schöngeschwungenen Mund und um die
kraftvoll gemeißelte Kinnpartie. Der Mann schaute ins Leere, obwohl er das
mittelste der Kreuze dicht vor sich hatte und ebenso die Steilwand des
Buchtufers eine unüberwindliche Schranke zwischen ihm und jener Leere
aufrichtete, die in seiner Seele herrschen mochte, – weshalb?!

… Leise säuselte die Brise in den Felsklüften wie Geisterstimmen.

Matt schien die Sonne auf diese Gruppe von Menschen hernieder.

Verträumt brandeten einige Wellen der steigenden Flut gegen die Steingestade.

Störend wirkten die Schreie der Möwen und der geschäftigen Pinguine, die drüben
auf ihrer Insel in langen Reihen auf den Klippen auf Beute lauerten und
urplötzlich hinabschossen in die blaugrüne Flut wie losgeschnellte Torpedos.

Völlig unberührte rauhe Natur der antarktischen Zone bildete die Kulisse dieses
unbegreiflichen Schauspiels.

Unbegreiflich …

Miß Robinson flocht frische Kränze für die Gräber. Zwei Kränze waren fertig,
den dritten drehte sie mit flinken Händen und griff nach Moos und Blumen und
Flechten und Baumbast angetriebener Stämme, die von irgendwoher sich mit den
unberechenbaren Strömungen bis an diese einsamen Gestade verirrt hatten.

Die vier Riesen, schwer bewaffnet, ernst, etwas finster, hatten in ihren
blondbärtigen, tiefgedunkelten Gesichtern für mich als Nordländer etwas
ungemein Vertrautes. Es mußten Norweger sein, Leute von den Fischerdörfern
jenes Fjordes, den nur im Sommer die Touristen auf weißen Luxusdampfern
überfluten.

Nur das Nordland erzeugt solche Recken, nur das Meer, der Sturm, die Sonne tönt
diese stillen verschlossenen Gesichter zu Mahagonifarbe.

Mit einem sehr vorsichtigen erneuten Blick fing ich weitere Einzelheiten des
seltsamen Bildes ein, das gerade infolge der Lautlosigkeit der handelnden
Personen eigenartig aufreizend wirkte.

Eine mir sonst fremde Erregung packte mich.

Hier war nichts von unmittelbarer Gefahr, nichts von dem aufstachelnden Reiz
drohenden Kampfes, hier war nur das eine: Das finstere Schweigen der vier
blonden Wikinger, die fast beabsichtigte Teilnahmlosigkeit der Frau, die jetzt
irgendwoher auch blühende Blumen geerntet hatte, und die völlige
Gleichgültigkeit und Versonnenheit des Gefangenen.

Und dazu *diese* Umgebung …!

Gerade diese …!

Düstere Felsmassen, denen selbst der Sonnenschein die Trostlosigkeit nicht
nehmen konnte, das glitzernde Buchtwasser, die Seevögel, die fernen Bergketten
und die noch ferneren Eisfelder im Süden auf offener See …

Und – – das Schweigen …

Dieses Schweigen, das tausend geheime Drohungen in sich schloß und tausend
ungelöste Fragen.

Flinke Finger beendeten den letzten Kranz …

Die Frau mit dem schmalen, leicht gebräunten Gesicht schaute auf.

Die temperamentvolle Nase, kühn und selbstbewußt wie das ganze Antlitz, in dem
graue, kühle Augen leuchteten, schien der Gradmesser der Stimmung der Miß
Robinson zu sein.

Die Nase wurde noch schärfer, kecker, verwegener, die feinen Nüstern schmiegten
sich enger an das Nasenbein, und die frischen Lippen öffneten sich …

„Es wird Zeit“, sagte sie laut und hart.

Es klang wie ein Urteilsspruch.

Sie erhob sich, tat die wenigen Schritte zu den Gräbern, legte die Kränze
nieder, beachtete den Gefesselten nicht. Er war Luft für sie, luftleerer Raum,
nicht vorhanden, – ein verächtliches Nichts, nicht einmal ein wertloser Stein,
dem man vielleicht ausweicht.

Sie sprach zu den Steinen und Felsen, zu den Pinguinen, zu den vier Recken
vielleicht, als sie den Mund abermals öffnete.

„Alles, was Sie vorbringen, Hektor Belard, ist Lüge, muß Lüge sein … Wir haben
Sie endlich erwischt – endlich! Aber wir sind keine Henker, Ihr Blut ist es
nicht wert, unsere Hände damit zu beschmutzen. Ihr Schicksal kennen Sie … Sie
haben es verdient.“

Der Mann, der hier Hektor Belard genannt wurde, hatte sich der Frau langsam
zugewandt. Seine Haltung blieb dieselbe, nur seine Augen flammten und um den
Mund trat ein fremder, neuer Zug.

Er lachte plötzlich …

Jenes Lachen von Männern, die keine Worte finden für das Maß berechtigter
Verachtung für die Schwächen anderer, denen ein Zufall das Übergewicht, die
Macht in die Hände gespielt hat.

Die Frau zuckte unter diesem schneidenden Lachen doch zusammen.

Ein scheuer Blick flog über das bleiche Gesicht des Gefesselten hin, – aber
dieser Blick glitt eilends zur Seite, haftete auf dem mittelsten der
Steinkreuze, schien aus den Felsklötzen Kraft, Haß, Vernichtungswillen
herausholen zu wollen.

„Es ist Zeit!“, sagte sie eisig.

Und einer ihrer Begleiter packte den Mann wie ein federleichtes Bündel und trug
ihn hinab zwischen dieselben Basaltblöcke, die ich bereits kannte.

Da erst gewahrte ich am Strande, bis zum Bug verdeckt durch die Höhe der
Felstrümmer, das Achterteil eines kleinen Motorbootes mit zerschrammten
Planken.

Und gerade da schob sich lautlos wie eine Schlange die übergeschmeidige Gestalt
Kituris neben mich.

Gerade da wurde ich abgelenkt von den Vorgängen unter mir, – Kituri, der
Rekordschwätzer, fragte flüsternd im Eiltempo:

„He, was da sein, Tuwan?! Ich nur hören Stimme von Frau und fühlen eigene
Fußsohlen wie höllisches Feuer … – He, – – wo sein See-Elefant für neue
Stiefel?! Du hier liegen, und du nicht denken an Nötigstes, Tuwan, – – Haut von
Frau nicht gut für Stiefel, und …“

Kituri klappte den Mund eilends zu.

Irgendwoher waren kurz hintereinander vier Schüsse gefallen …

Der derbe Fluch, der Freund Kituris höchst ungeeignetem Erscheinen galt, kam
mir nicht mehr über die Lippen …

Die Tragödie da unten war in ein neues Stadium getreten …


