<h2>4. Kapitel.</h2>
<h3>Das Asyl eines Sträflings.</h3>

Kituri massiert mich … Kituris fabelhaftes Mundwerk steht nicht eine Sekunde
still. Kituri will meinen durchnäßten, durchfrorenen Leib erwärmen und peinigt
meine Ohren …

Er ist ein guter Kerl, der Malaie … Auf seine Art liebt er mich.

Seine Art ist grundverschieden von der zivilisierter Freunde.

Er massiert und frottiert, – ich halte still, ich habe keine Lust, mir nach
diesen eisigen Stunden in eisigen durchnäßten Kleidern etwa eine
Lungenentzündung zu holen.

„He, Tuwan, – also du finden unterirdischen Kanal zur Bucht … – Gut, – du
schwimmen, du fliehen, du irren im Nebel umher, bis du unser Lager riechen … Du
sagen selbst: Riechen! – *Ich* sagen: Kituri immer schlau sein, Kituri ahnen, daß
du uns suchen, deshalb große Feuer von alte holzige Reste von Kerguelenkohl …
Der sehr stinken, sehr weit stinken …“

„Fast zu weit …! – – Höre auf, ich danke dir, ich bin bereits rot wie ein Krebs
… Sieh’ nach dem Teewasser, und dämpfe deine Stimme, denn dein Pfadfindermittel
könnte auch meine Verfolger in die Nähe locken …“

Kituri schwitzt … In dem Lederzelt brennt eine Laterne, brennt der für
Kerguelenland fast zu luxuriöse Hartspirituskocher. Ich zwänge ein frisches
Wollhemd über den Leib und krieche unter die Wolldecken, neben denen unser
Tieridyll sich niedergetan hat: Monte mit seinen drei Kindern und der
mütterlichen Wolfshaut!

Monte ist nur noch Vater. Monte hat mich zwar freudig, aber ohne jene
übermäßige Zärtlichkeit begrüßt, die ich an ihm gewohnt bin – oder war. Sein
treues Hundeherz gehört zur Zeit mehr seinen halb verwaisten Sprößlingen als
mir. Ich verarge ihm das nicht. Im Gegenteil, – dieser neue Zug seines
Charakters ist keineswegs zu unterschätzen, und wenn Monte erst merkt, daß wir
seine Wolfskinderlein genau so sorgsam pflegen, wie es die Wölfin getan hätte,
wird er seine bissige Gereiztheit gegenüber Kituri sehr bald ablegen und wieder
wie früher unser wertvoller Beschützer und Fährtenleser sein.

In die dunstgeschwängerte Hitze des Lederzeltes mischt sich nun der Geruch von
Tee. Kituri hockt neben dem Kocher. Er füllt einen Becher, reicht ihn mir samt
einem Hartzwieback und flüstert dazu:

„Auch Brandy, Tuwan? Auch Zucker? – Zucker hier sein in Büchse, Brandy liegen
hinter Montes Lagerstatt. Besser, du nehmen Flasche …“

Ja, ich nehme sie … Monte beäugt mich scharf.

Vatersorgen …

Unser Nachtmahl wird schweigend verzehrt.

Unsere flache Felseninsel hier in dem rauschenden Bergbach bietet trotz der
vereinzelten kräftigen Kohlstauden zu wenig Sicherheit gegen unerwünschten
Besuch.

Ich merke, daß Kituri, dessen Gehör vorzüglich ist, nun andauernd lauscht.
Meine Warnung, daß sein stinkendes Feuer auch die Verfolger zumindest in die
Nähe gelockt haben könnte, ist auf fruchtbaren Boden gefallen.

Ich verlasse mich mehr auf Monte.

Der starkknochige Hund liegt auf dem Wolfsfell, halb zur Kugel zusammengerollt,
die Schnauze auf der einen Vorderpfote, die klaren blanken Augen halb offen.
Zwischen seinen Hinterschenkeln krabbeln die fetten Wollknäuele seiner noch
blinden Kinder, und ihr leises Winseln und quieken gibt unserer Lederhütte den
zarten Reiz eines weltfernen Säuglingsheims.

Ich verspüre eine wohlige Müdigkeit, ich spüre nichts mehr von jener eisigen
Kälte, die mir draußen im Nebel bis auf die Knochen gedrungen war. Ich würde
einschlafen, wenn ich nur die Augen für Sekunden schließen würde, aber ich darf
es nicht, ich habe Pflichten – gegen uns selbst.

Und dann ist da noch etwas, das mir keine Ruhe läßt, das immer wieder den Kreis
der träge fließenden Gedanken durchbricht: Das Bild der Wasserhöhle mit den
drei Steinpfeilern!

Wer hätte je gedacht, daß Kerguelenland, letzter Zipfel der Welt vor den
Eismauern des Südpols, derartige Fülle von verwischten Spuren großer Tragödien
bergen könnte?!

Meine kecke Flucht aus der Wassergrotte, dieser minutenlange Kampf im
unterirdischen Kanal gegen die hereindrängende Flut, und dieser Sieg im letzten
Augenblick, wo die Atemnot mir bereits die Sinne schwinden ließ, – – belanglos!
Dieses Irren in durchnäßten Kleidern durch die erbarmungslose Menge der
Nebelschwaden, die wie Todesgespenster sich an mich zu klammern schienen, –
noch belangloser!

Wichtig allein die Tatsache, daß es nun hier auf dieser Rieseninsel drei
Parteien gibt, die einander aufreiben möchten.

Wichtig allein *unsere* Sicherheit …!

Und das vergesse ich nicht, das sorgt mit dafür, daß der Schlaf mich flieht,
daß ich Monte beobachte, daß ich genau so scharf auf die Geräusche von außen
achte wie Freund Kituri.

Das Winseln und Quieken der drei Wölflein wird lauter und anhaltender.

Drei Schnäuzchen suchen umsonst an Montes Bauchseite nach milchspendenden
Zitzen.

Tieridyll …

Wildnisidyll …

Anderer Art, als die Phantasie der Herren Berufskollegen es sich austüftelt.

Anderer Art, weil hier über dem Ganzen die widerspruchsvolle Stimmung der toten
Bergeneinsamkeit, des rauschenden Baches, des undurchsichtigen Nebels und
unklarer Gefahren lastet.

… Die drei Wölflein haben Hunger …

„Kituri, wie ist es, – hast du unsere Pfleglinge gesäugt?“

Ich sitze auf den Wolldecken und schlüpfe zunächst mit den Beinen in trockene
Hüllen.

Der Malaie, dem zwischen den spitzgefeilten Vorderzähnen die Tabakpfeife
wippte, deutet ein verlegenes Achselzucken an.

„He, Tuwan, – – du Monte kennen?!“

… Also, er hat die Wölflein nicht versorgt!

„Hole die Ziege herein, Kituri …“

Er beeilt sich … Er scheut weitere Fragen. Als er das Zeltleder, den Eingang,
losschnürt, setzt sich Monte mit steifen Vorderbeinen aufrecht. Sein mächtiger
Kopf mit den zerfetzten Ohren ist auf eine bestimmte Stelle des Rundzeltes
gerichtet – etwa nach Norden.

Und dann kommt aus seiner breiten Brust jenes dumpfe, warnende Grollen, das
Gefahr anzeigt …

Immerhin: So ganz nahe kann diese Gefahr noch nicht sein …

Kituri lüftet das Leder, und das Gurgeln und Quirlen des Bergbaches wird von
fernen Stimmen übertönt …

Also doch!

Der Feind hat das Tal gefunden …

Nur eins noch nicht …

Ich drehe rasch die Laterne ganz klein, der Lichtschein verschwindet,
Halbdunkel umgibt uns.

Von draußen dringen die Nebelgespenster wie Dampf in unser Zelt, Kituri
schlüpft hinaus, kehrt mit der Ziege zurück, und gerade da höre ich abermals
die rufenden Stimmen …

Nun, wenn Miß Robinsons Wikinger dieses Tal nicht kennen, werden sie das
Inselchen hier niemals finden.

Das Zeltleder wird verschnürt, und ich bemühe mich jetzt um die neunte
Abendstunde erneut um das kleine Kunststück, den Wölflein die Ziegenmilch
schmackhaft zu machen.

Monte beobachtet mich, und als das erste fette kleine Geschöpfchen in meiner
Hand freudig am Euter säugt, beginnt Montes Rute dankbar zu pendeln.

Tieridyll …

Wildnisidyll … Mit allem Beiwerk, mit dem nervenaufpeitschenden ungewissen
Vorgefühl drohender Zusammenstöße mit dem Feinde, – – und mit all dem
unnennbaren Zauber, den nur das Abseits vom Alltag gewährt.

Ich habe die Laterne wieder etwas höher geschraubt. Kituri liegt lang am Boden
und hat den Kopf unterhalb des Zelteinganges ins Freie geschoben, – geduldig
steht die Ziege da, auch das dritte Wölflein ist nun satt, und Monte tut sich
nieder, und die drei fetten Sprößlinge wühlen sich zwischen seine Bauchhaare
und schlafen und schmatzen behaglich …

Dann fällt plötzlich draußen irgendwo ein Schuß …

Ein Schuß wie ein dumpfer Paukenschlag, halb verschluckt vom Nebelgebräu …

Irgendwo …

Im Nu ist Monte auf den Beinen …

Steht steif, – lauscht …

Steht und läßt die Rute sinken, hat immer noch so viel Vatergefühl, daß er mit
der Vorderpfote das Wolfsfell über seine Sprößlinge deckt.

Kituri schiebt sich weiter ins Freie, greift nach seiner geliebten Flinte,
winkt mir zu, – eine sehr unbestimmte Handbewegung.

Ich erwische seinen linken Fuß, ich sehe seine zerfetzten Sohlen seiner hohen
Seehundsstiefel, ich sehe Blutkrusten an dem Leder, die durchgescheuerten
Sohlen, das nackte Fleisch …

„Zurück, Kituri!“

Er gehorcht widerwillig …

Er kauert vor mir …

„He – du etwa wollen gehen, Tuwan?! – Du sein halbkrank, du …“

„Du bleibst …!! – – Monte!!“

All das nur im Flüsterton …

Ob Monte gehorchen wird? – Er schaut flüchtig auf seine warm bedeckten
Sprößlinge, er duckt sich zusammen, das dicke Genickhaar hebt sich, in der
Hundeseele streiten die stärksten Triebe, – – der Charakter siegt, und Monte
überläßt Kituris Aufsicht seinen gesättigten Nachwuchs.

Ich nehme Monte an die Leine, wir drücken uns unter der Lederbahn in die eisige
Nässe des Nebels, und nach der Hitze im Zelte legt sich diese schwere,
undurchsichtige Dunstmasse wie ein Eisenreif mir um die Brust. Doch der heiße
Tee, Kituris Massage, der Schluck Brandy und die Gewißheit, daß hier im Tale
nicht alles geheuer sein kann, jagen das Blut eilfertiger durch die Adern, und
– wenn es noch nötig wäre! – gibt mir die frisch gereinigte und geölte Sniders
und die ebenso sorgfältig behandelte Coldpistole jenen allerletzten Anstoß zu
freudigem Sicherheitsgefühl, zumal ich jetzt wieder den einen einzigen
vierbeinigen Begleiter neben mir habe, der mit besseren Sinneswerkzeugen und
höherer Intelligenz ausgestattet ist als wir Zweibeinigen, angeblich
höchstentwickelten Wesen …

Weder von unseren Schafen noch dem Pferde noch den Felsen oder dem mannshohen
Kohlgestrüpp ist etwas sichtbar …

Graue Wände umgeben uns, elastisch wie Gummi, feige zurückweichend wie ein
Krustentier, das sich in seinen Panzer zurückzieht und doch allzeit die Fühler
wieder hervorstreckt, – Nebel, Nebel, das Wahrzeichen von Kerguelenland,
hartnäckig, trügerisch, ohne Lücken, überall vorhanden, jedes Geräusch
abschwächend und umformend, – – Nebel, Nebel …

Monte tappt vorwärts, keucht leise …

Monte ist wie sein Herr …

Jagdfieber, Abenteuerlust glüht ihm im Blute …

Alter Monte, wir beide sind ja aufeinander eingespielt … Alter Monte, wenn wir
unsere gemeinsamen Erlebnisse auskramten, dann könnten wir Bände füllen …

Er drängt vorwärts … Sein Keuchen wird zum Winseln … Sein Eifer warnt mich … In
ungeheuren schattenhaften Umrissen wächst vor mir ein trojanisches Pferd aus
den grauen Schleiern hervor, – *unser* Pferd, – – Pferd von Troja, riesig,
unwahrscheinlich groß … Der brave Braune steht hier zwischen den Kohlstauden
und langweilt sich, reibt sein Maul vertraulich an meiner Schulter, – – Monte
zieht mich weiter …

Wasser quirlt, schäumt, gurgelt, – es hilft nichts, ich muß das neue Bad auf
mich nehmen, die eisige Nässe reicht nur bis zu den Hüften, – kaum bis zu den
Hüften, ich spüre sie nicht, – – Monte will vorwärts, Monte muß etwas wittern,
sein Winseln wird eindringlicher, mahnender …

Und wir stehen wieder auf trockenem Gestein, tappen weiter – im Eilschritt …

Das Tal, von West nach Ost die Berge spaltend, hat sehr unregelmäßige Wände,
viele Terrassen, viele steile Stellen, viele Geröllhalden, auch Reste von
Lavafluten aus fernen Erdepochen.

Monte wendet sich gen Osten …

Ich glaubte vorhin, der Schuß sei im Westen gefallen …

Monte trabt …

Für mich ist jeder Schritt, sobald wir über körnigen Boden kommen, eine Qual.
Mir ergeht es nicht anders als Kituri: Wund gelaufene Füße!

Dann wird die Leine schlaff, Monte steht still, und – ich stehe still …

Sehen kann ich nichts …

Ich höre nur …

Ein Stöhnen, einen halb zurückgedrängten Schmerzenslaut …

Seltsam genug: Die Töne wiederholen sich noch häufiger, aber immer schwächer,
und trotzdem verharrt Monte an derselben Stelle und macht keine Miene, der Frau
zu folgen.

Denn es ist eine Frau, die hier irgendwo eine Schußverletzung erhielt, die das
Schmerzgefühl zu meistern sucht und die im Nebel entschwindet, vielleicht
getragen von einem der Wikinger, – vielleicht ist es Miß Robinson, obwohl so
manches dagegen spricht.

Am widerspruchsvollsten bleibt das eine:

Monte rührt sich nicht!

Und Monte würde sich den Teufel etwas darum scheren, ob da vor uns ein Weib
oder drei oder vier Männer *und* eine Frau sich befänden, – Monte ist kein
verzärteltes Stubenhündchen mit gewissen Hemmungen, die man auch als Feigheit
deuten könnte.

Aber Monte steht steif und starr wie am Boden festgewachsen. Ich fühle seine
Rippen an meinem Oberschenkel, fühle daher auch das leise Zittern, das durch
seinen gestrafften Leib geht …

Ein Zittern der Jagdgier, der verärgerten Enttäuschung …

Wie etwa ein auf die Fuchsjagd dressierter Teckel am ganzen Leibe bebt, wenn
ihm die Beute mit kühnem Sprung in eine Astgabel einer Kiefer entfleucht,
unerreichbar für die krummen Teckelbeine und die scharfen Zähne.

So etwa …

So zittert Monte …

Und leiser und leiser werden die Töne, wird Stöhnen und pfeifendes Atemholen, –
– löst sich in Nebel auf, in Nichts, – – verklingt, – – bis die große
beklemmende Stille um uns ist, die Stille der schwadenerfüllten Kerguelennacht
… –

Was bedeutet dies alles?! Ich begreife Monte nicht, ich fühle nur an dem
Vibrieren seiner Glieder, daß hier Ungewöhnliches sich abspielt, – ich strenge
ganz umsonst mein Gehör an, ich vernehme kaum mehr das Rauschen des Bergbaches
und das klingende Plätschern der Kaskaden des aufgestauten Sees, in dem unser
Inselchen und unser Lager verborgen, unbeachtet dahinträumt von Urzeiten dieser
Insel, als die vergletscherten Bergkuppen noch Vulkane waren …

*So* still ist es ringsum …

Stille des Todes wäre zu viel gesagt. Denn diese Stille birgt ihre Drohungen
und Gefahren und haßerfüllten Menschen, die einander an die Kehle wollen und
irgendwo lauern und irgendwoher ihre Kugeln verschicken und ein Weib trafen …

Nein, ich höre nichts …

Aber Monte rührt sich nicht …

Sein Herr rührt sich nicht … Beide warten auf irgend etwas … – Beide?! Ob nicht
doch der feinere, unverdorbene Instinkt des Tieres hier trotz Nebel und
Finsternis mir abermals weit überlegen ist?!

… Die seltsame Unruhe in meinem Blute gilt nur den Zweifeln über das, was sich
hier in meiner unmittelbaren Nähe abspielte.

Was denn?!

Trug man die Verwundete davon?!

Hätte ich nicht Schritte hören müssen?! Wir stehen ja hier auf körnigem Geröll,
auf steinbesätem Felsboden … Meine Fußsohlen brennen, sie beweisen am
nachdrücklichsten, daß sogar ein Robbenstiefel an muskelstrotzenden
Wikingerfüßen niemals eine Last wie eine verlebte Frau lautlos hätte bergen
können …

Was war geschehen?!

Ich spähe zwecklos geradeaus in die elastische und doch unbezwingbare Mauer des
Nebels …

Ich spähe zwecklos in das graue Gebräu, das mir sogar Montes Gestalt nur als
verwaschenen großen Fleck zeigt. Ich gebe mich keinerlei Illusionen hin, daß
dieser Nebel weichen könnte, – – es sei denn, der Wind spränge plötzlich um …
Dann – käme er von Norden aus der Unendlichkeit des Indischen Ozeans mit feinen
aufgespeicherten Wärmemengen – dann würde sich das Wunder vollziehen, daß die
Sommermonate dieser Insel der Antarktis bescheren wie droben am Nordpol auch
zur Sommerszeit: Die Sonne würde scheinen, obwohl es Nacht sein müßte, und
Kerguelenland böte mir dieselbe Freude wie jenen Touristenscharen, die auf
bequemen Dampfern alljährlich das Nordkap besuchen, um die Mitternachtssonne
kennen zu lernen.

Und käme der andere Wind, der die Nebelarmee zurückdrängte in ihre eisigen
Gefilde, dann – ja dann wäre vielleicht manches gewonnen, aber auch manches
verloren …

Auch diese trüben Dunstmassen haben ihr Gutes … Auch sie sind Schirm und Schutz
und Deckung, und …

Wie durch einen Schwerthieb zerhauen zerfällt die Gedankenkette …

Stimmen …

Irgendwo …

Raunende Stimmen …

Wenige Worte …

Wieder Stille …

Stimmen, die lediglich Montes jagdgieriges Keuchen verstärken und lediglich
seine Rippen enger an meinen Schenkel pressen, als ob der Druck mich warnen
sollte …

Ich horche wieder … Es sind also doch noch Leute in der Nähe, ich bin nicht
allein hier oben auf irgend einer der Bergterrassen … irgendeiner, irgendwo …

Und dann – Minuten später, Minuten, die durch fast zu volles Anspannen aller
Sinne ausgefüllt sind – dann schräg über mir, schräg vor mir ein heller Fleck,
der langsam sich senkt, als ob die verdunkelte Sonne urplötzlich ausgerechnet
Kerguelenland besuchen wollte …

Ein schiefer Vergleich, gewiß …

Ein Glück, daß der Sonnenball auf solche Scherze verzichtet … Die ganze Erde
wäre in zwölf Stunden ein einziges Krematorium, und niemand brauchte sich mehr
zu bemühen, meine Gebeine dereinst zu bestatten.

Immerhin: Ein Lichtfleck senkt sich …

Vielleicht die Laterne eines Freiballons, die von den Balloninsassen angezündet
wurde in der eitlen Hoffnung, künstliches Licht könnte dieses graue Nichts der
eisigen dichten Schwaden bekämpfen …

… Senkt sich langsam, behutsam, dieser verschwommene Fleck …

Immer langsamer …

Und Monte zittert noch stärker …

Monte gibt keinen Laut von sich …

Sein Herr duckt sich zusammen …

Instinkt bei mir? – Vielleicht Instinkt, zurückgewonnen in langen Jahren
einsamer Wanderfahrten, deren Wege aus dem Abseits kamen, ins Abseits gingen
und keine Wege waren …

Instinkt?!

Ich weiß, daß etwas geschehen wird …

Ich sehe nur den verwaschenen Fleck, der nun in einer Höhe mit meinem Kopfe
schwebt – irgendwo, vielleicht zehn Meter entfernt, vielleicht zwanzig,
vielleicht nur fünf …

Ich beuge das rechte Knie zum Sprunge …

Das teuflische Brennen der gemarterten Fußsohlen ist vergessen … Alles ist
vergessen … In solchen Augenblicken denkt man nicht an diese Nichtigkeiten, die
da Unbehagen oder Schmerz heißen oder gar vorsichtiges Überprüfen all dessen,
was gegen ein persönliches Eingreifen sprechen könnte.

Die Sache ist eben die, daß ich diese Geschichte gründlich satt habe, daß ich
eine Entscheidung herbeiführen will – – so oder so …

*Das* ist es …

Und deshalb werde ich nur Tatmensch, nur Mann mit dem einen rücksichtslosen
Wunsch: Zupacken, – – die Sonne da entgeht mir nicht, denn wo eine Lichtquelle
dieser Art, da auch ein zweibeiniges Wesen! Und das will ich haben …

Monte flattert …

Gleitet an meinem Schenkel tiefer, – – duckt sich, wie sein Herr sich duckte …

Ich lasse Montes Leine los … Sie fällt ihm über den Rücken, – er spürt es, daß
er frei ist, und die Umrisse seiner übergroßen Hundegestalt, übergroß nur durch
die alle Konturen verschleiernden Wasserperlchen, gleitet lautlos in das Nichts
hinein, in das Nichts, in die Leere, in die Fülle des kalten Nebels …

Soll ich warten, bis man meinen Monte da in diesem Nichts mit Kugeln begrüßt?!

Ich schnelle vorwärts …

Ein langer Satz …

Ein Panthersprung …

Und während ich noch in der Luft schwebe, heult Monte wütend auf, knallt ein
Schuß, brüllt eine helle Stimme irgend einen kurzen scharfen Befehl …

Und während ich im Sprunge blindlings ungeahnte Zwischenräume durchmesse,
nähere ich mich auch der starken runden Lichtquelle, deren ungewisser,
umwölkter Schein klarer und klarer wird.

Dann pralle ich gegen irgend etwas, das nicht festes Gestein, nicht festes Holz
ist, – etwas, das ein wenig unter diesem Stoß nachgibt, und mit einem Male
liege ich da irgendwo auf zähem Leder, das über Holzleisten gespannt ist …

Gesicht nach unten …

Über mir das glotzende schillernde Auge der runden Laterne …

Die urplötzlich erlischt …

Eine Eisenfaust packt mein Genick, eine Stimme gurgelt mir ins Ohr – –
englische Worte, arg verstümmelt?

„Liege still, oder …!!“

Und da fühle ich dieses „Oder“ bereits …

Messerspitze …

Im Genick …

Vor solchem „Oder“ kapituliert man besser, zumal wenn die Gedanken ohnedies
genügend Ablenkung haben …

Ich fühle es ja: Ich schwebe empor …

Sehr schnell …

In diesem Lederkasten, samt dem Kerl, der da so verdammt nach Kautabak und
Alkohol duftet …

„Liege still!“, warnt er nochmals …

Was überflüssig sein dürfte …

Das Eigentümliche meiner Lage verscheucht alle Bedenken … Ist Kerguelenland
denn plötzlich Märchenreich geworden?! Erst die drei Grabkreuze, dann die
Wassergrotte mit den drei Felsenpfeilern, dann die stöhnende Verwundete … Und
nun gehe ich denselben Weg wie sie: Aufwärts! Irgendwohin …

In einem Korbe, der an einem Seile blitzschnell hochfliegt, in einem
Förderkorb, – – wo kein Bergwerk vorhanden, wo nur die unberührte Wildnis die
Einsamkeit predigt …

Alle Bedenken schwinden …

Und hastig flüstere ich zurück:

„Ich bin Abelsen, – – nicht Ihr Feind …! Weg mit dem dummen Messer!!“

Der Korb gleitet empor …

Der Kerl über mir holt tief Atem …

„Wirklich, – – Abelsen?! War das Ihr Hund, der dem Norweger den Spaß versalzen
hat …?!“

Eigentlich brauche ich nicht mehr zu bejahen.

Schon in des Fremden Art der Fragestellung liegt Glaube, nicht echter Zweifel.

Die Faust lockert sich …

„Natürlich mein Hund, – wer sonst?!“

Die Faust verschwindet, die unangenehme Messerspitze desgleichen …

„Entschuldigen Sie, Herr … Ein verzeihlicher Irrtum …“

Plötzlich spricht der Mann deutsch, ganz fließend, aber so mit einem merklichen
Beiklang von friesischem Platt …

Dann drehe ich mich um, so daß ich sitze …

„Herr, ich habe Ihnen zu danken … Der verfl… norwegische Bandit hatte mich
schon gepackt … Ihr Hund verdarb ihm den Spaß … – Sitzen Sie bitte still … Wir
sind sofort oben … Und verzeihen Sie meine etwas derben Ausdrücke. Mein Name
ist John Levkusen, Lev…kusen, Herr Abelsen … Kapitän John Levkusen, zur Zeit
bestgehaßter Mann auf ganz Kerguelenland, weil ich für die Belards eintrete … –
das so nebenbei, das verstehen Sie nicht und werden Sie auch nicht verstehen …
– Hallo, wir sind angelangt. Bitte leise … Wir müssen jedes Geräusch vermeiden
… Wenn Sie sich vorsichtig aufrichten, werden Sie über sich einen Balken fühlen
… Auf diesem Balken rutschen Sie nach dorthin …“

Etwas wie ein Arm deutete mir eine Richtung an …

Ich bin im Bilde, folge dem Rate, fühle das Ende des Balkens, erhebe mich,
gestützt von einer Männerhand …

„… Es ist Herr Abelsen, Hektor …“, raunt irgendwo Kapitän Levkusen … „Da ist
nun schon nix gegen zu wollen, Hektor: Unser Asyl erhält Zuwachs!“

„Sie sind uns willkommen“, sagt leise eine Männerstimme dicht vor mir. „Bitte,
– geben Sie mir Ihre Hand … Ich führe Sie … – Onkel John, du schwingst wohl den
Kranbalken ein … Hast du Gwendas Büchse?“

„Und ob!! Wie geht es ihr?“

„Zum Glück nur ein glatter Durchschuß … In acht Tagen ist die Geschichte
verheilt – – bei Gwendas Natur!“

„Schwein gehabt, das Mädel …! – Bringe Abelsen nur ins Warme, Hektor … Ich
besorge hier draußen schon das Nötige … Ihr Hund, Abelsen, ist übrigens
schlauerweise ausgekniffen. Der Schuß ging vorbei … – Na, darüber reden wir
später, – – oder auch nicht …“

Hektor Belard geleitete mich weiter, Schritt für Schritt …

Schweigend … Im Nebel, durch den Kerguelennebel.

Und dann ein leises, knarrendes Geräusch …

Lichtfülle schlägt mir entgegen, Wärme, – – meine Augen blinzeln unsicher über
die neue Umgebung hin.

Es war das Asyl eines Sträflings, es war ein fast unmögliches Wunder für
Kerguelenland …

Es war ein Asyl und gleichzeitig eine prunkvolle Behausung für den
verwöhntesten Geschmack.


