<h2>5. Kapitel.</h2>
<h3>Gwendas nächtliches Stelldichein.</h3>

Tage sind über alledem dahingeglitten, Tage ohne wesentliche Bedeutung, denn
das, was mir wesentlich erscheint, wird hier im Asyl bei zufälligen
Redewendungen nur gestreift, nie absichtlich in das Gespräch hineingezogen.

Kituri, Monte, die drei Wölflein und ich bewohnen einen der weniger eleganten
Räume, deren Fenster nach der Seitenschlucht hinausgehen.

Hektor Belards Palast – nennen wir es schon Palast! – bleibt dem ursprünglichen
Bewohner reserviert. Wir sind nur Gäste …

Ob gern gesehen, das fragt sich …

Das ist und muß uns auch gleichgültig sein, denn die Schicksalsverbundenheit
zwingt uns das Miteinanderleben auf.

– Der Uhrzeit nach ist es jetzt elf Uhr abends.

Die Sonne richtet sich nicht nach Uhrzeigern, die Sonne schwimmt in milchigem
Gewölk am Himmel, und die Helle ist noch immer so groß, daß ich an einem Tisch
am linken Fenster ohne Augenüberanstrengung schreiben kann.

Fabelhafter Luxus: Ein richtiges Tintenfaß mit zwei Näpfen, eine sehr
dekorative Löschblattunterlage, gutes Papier, gute Federn – – nichts fehlt.

Da müßte doch eigentlich die Feder nur so über das Papier flitzen, zumal auch
das Unwesentliche nunmehr festgehalten werden will.

Müßte …

Zumal doch auch noch die Zigarre dazu beiträgt, in dieser sonnenhellen
Abendstunde mein Tagebuch zu ergänzen, denn Nikotin und Hirn, behauptet Käpten
John nicht als einziger, stehen in Wechselbeziehung zu einander. Bei ihm trifft
das sicherlich zu, denn nach der vierten Sumatra, Farbe Schwarzgrün, galoppiert
seine Phantasie, alle Balken biegen sich, und es duftet mehr nach faustdicken
Lügen als nach der schweren Sumatra.

Und schließlich: Ich bin hier mit Monte und seinen nunmehr sehenden Kindlein
allein, der Dauerschwätzer Kituri hat draußen Wache, – – und trotz allem: Ich
komme nicht recht vom Fleck, ich weiß nicht recht, wo anfangen, wo fortsetzen,
und in meiner Zerstreutheit male ich auf das Löschblatt in Rundschrift, die
eiligst verläuft, ein paar Namen.

„Damnettonnerr!!“, würde Kituri fluchen, – – auch mir ist danach zu Mute.

Da habe ich nun das letzte Kapitel so verheißungsvoll beendet, habe etwas
vorweggenommen, das erst hierher gehörte, habe Hektor Belard als Sträfling
bezeichnet, und baute diese Behauptung doch nur auf Vermutungen auf, denn mit
kahlen, klippen, klaren Tatsachen wartet man mir nicht auf … Man läßt mich
raten … Man zeigt mir, daß das Dreiklee Hektor, Gwenda, Old John keine
Vertrauten braucht …

Und nun Schluß damit. – Also werden wir Chronist, Zeitungsreporter, etwas
Ähnliches …

*Örtlichkeit:* Eine Bergterrasse an der Nordseite der steilen Talwand, hoch
droben, wo der Berg einen mächtigen Mützenschirm vorschiebt und wo er nach
Norden in ähnlicher Art fast die ganze Schlucht überdacht, die ich vom Fenster
vor Augen habe. Jedenfalls eine Terrasse, die gleich gut von unten und oben
geschützt ist, die außerdem im Hintergrunde Hektor Belards „Palast“ birgt.

Nun, – „Palast“, – das heißt, den Mund etwas zu voll nehmen. Aber ein Haus aus
Schiffsplanken und Steinen, das innen feinste Mahagonitäfelung, feinste
Teppiche, Möbel, Gemälde, Bronzen, Porzellane und anderes zeigt und im ganzen
sechs bewohnbare Räume besitzt, – das ist eben für Kerguelenland ein Palast!
Umso mehr Palast, Zauberburg, Göttersitz, als das ganze von außen so wunderbar
geschickt mit Steinplatten verkleidet ist, daß selbst ein Mann mit einem
Riesenfernrohr, der sich etwa jenseits auf der anderen Talhöhe aufpflanzte,
niemals merken würde, daß hier droben Menschen hausen.

Nein, dazu hat Hektor Belard sein Asyl zu schlau und zu kunstgerecht angelegt.

Er allein?! – Schon hier beginnt der Komplex ungelöster Fragen.

Er spricht nie darüber … Nur Gwenda, die längst wieder auf den Beinen ist,
entschlüpfte einmal eine Äußerung, die ihr einen strafenden Blick des reichlich
um zehn Jahre älteren Bruders eintrug, außerdem ein unwilliges Krächzen des
alten Patentlügners John Levkusen, Kapitän a. D., im übrigen bierehrlichste,
biederste Seemannshaut vom Nordkap bis hinab zu unserer verwünschten Insel.

Also – – Äußerung entschlüpfte … Gwenda sagte nur: „Daß ihr das in wenigen
Wochen geschafft habt, – – unglaublich!“

Mehr nicht … Nur das … Aber sie hatte „ihr“ gesagt, also war es nicht Hektor
allein gewesen, – der hätte auch wohl Jahre nötig gehabt, derartiges zu Stande
zu bringen. Als ehemaliger Ingenieur kann ich derartige Arbeiten doch
abschätzen, von den rein technischen Dingen schon ganz abgesehen, wozu ich zum
Beispiel den Kranbalken samt Förderkorb, Gegengewicht, Zahnradgetriebe und
ähnlichem rechne. Das Gegengewicht wiegt ja allein vier Zentner, ist ein
schmaler Felsblock, der gerade in einer der breiteren Spalten der Terrasse
reibungslos auf und ab zu gleiten vermag.

Als ich damals am ersten Abend meiner Anwesenheit hier im „Asyl“ das Haus mir
von innen angeschaut hatte, erklärte ich Hektor Belard klipp und klar:

„Hierzu haben Sie einen ganzen Passagierdampfer verschrottet!“

Und er?! – Er schwieg, und Käpten John schielte seitwärts und schob eiligst den
Priem in die andere Backe.

Mithin – als nüchterner Chronist: Dieses Berghaus ist mal ein Dampfer gewesen,
sogar ein recht luxuriös eingerichteter.

Mal …

Wann?!

Keine Ahnung …! –

Also Fortsetzung: In dieser ersten Nacht sprang der Wind nach Norden um, der
Nebel verzog sich, und da Miß Robinson samt ihren Wikingern abgezogen war, weil
sie nicht ahnte, daß ihr Todfeind gerade hier seinen Schlupfwinkel hatte, wurde
meine „Karawane“ aufgelöst, Pferd und Schafe trieben wir in ein Nebental,
Kituri, Monte, drei Wölflein und unser Hab und Gut wurde nach oben befördert.

Meinen Wünschen entsprach dies keineswegs. Aber Belard „lud uns ein“, und diese
Einladung – – nun, ich will höflich bleiben! – war nicht abzulehnen.

Um die Sachlage richtig zu kennzeichnen: Wir sind mehr Gefangene als Gäste, wir
bewahren die Formen des guten Tons, aber das eine ist gewiß: Wollten Kituri und
ich einmal das Asyl verlassen, ich glaube, der Aufzug würde „zufällig“ nicht
funktionieren. … Ganz abgesehen von der einwandfrei feststehenden Tatsache, daß
unsere drei Gastgeber unbedingt noch einen zweiten geheimen Weg ins Tal hinab
kennen, den sie uns nicht verraten. Auch muß noch betont werden, daß es nur für
einen Vogel möglich ist, die Terrasse ohne totsicheren Genickbruch zu
verlassen.

Somit käme ich zu dem Trio selbst.

Da ist Hauptperson: Hektor Belard. – Sehr sympathischer stiller Mensch, der
hinter der Maske etwas versonnener Melancholie und hinter der durch Fieberluft
gelb-weiß-farblos gebleichten Haut eine ungeheuere Energie verbirgt, vielleicht
sogar eine kalte Brutalität, die vor nichts zurückschrecken mag. Letzteres ist
nur Annahme von mir. Beweise habe ich nicht. Noch nicht. Nur den einen Beweis,
daß Belard Sträfling in Neukaledonien gewesen sein dürfte. Woher dieser Beweis?
Nun, – – ein Sträflingsanzug, eine Sträflingskappe und die zugehörigen Stiefel
nebst grell gestreiftem Baumwollhemd. Und – – *die* Gesichtsfarbe!! Wer jahrelang
in den Sümpfen der Sträflingskolonie Bazillen schlucken mußte, dem hilft keine
Tropensonne mehr, dessen Haut bleibt unempfindlich. Mir sind bereits mehrere
dieser Unglücklichen über den Weg gelaufen, ich kenne diese fahle Farbe, und
als ich zufällig, wirklich zufällig, in Hektor Belards Zimmer hinter den Reihen
aufgestapelter Bücher das Bündel Sträflingskleider fand, da wollte es derselbe
Zufall, daß Belard zugegen war, daß ihn zum ersten und bisher einzigsten Male
die Ruhe verließ und er die Schranktür heftig zuwarf und mit heiserer Stimme
mich hinauswies …: „Ich möchte allein sein …!“

Ist dies ein Beweis? Kann man das noch „Vermutung“ nennen?!

… Trotzdem: Zugegeben hat Belard *nichts*, – nur zugeworfen hat er die Schranktür
…

Als ob er die Frage nach der Herkunft der Sträflingskleider von vornherein
verhindern wollte.

*Das* ist Hektor, so weit ich ihn bisher kenne. – Und sein Schwesterlein Gwenda?!

Auch aus ihr ist nur schwer klug zu werden …

Gesundes, frisches Naturkind, jung, vielleicht achtzehn, vielleicht auch älter,
unbekümmert – – so der erste Eindruck …

Und der täuscht … Das zeigte dieses Mädel dort in der Bucht mit ihren
blitzschnellen Schüssen, mit ihrem windschnellen echten Fellkajak, als sie den
Bruder befreite, der jener Miß Robinson durch Mißgeschick und Ungeschick in die
Finger geriet …

Hier im Asyl freilich ist Gwenda trotz der verletzten Schulter nur Hausfrau und
steht mir freundschaftlich am nächsten.

Käme Nr. 3, – Käpten John Levkusen, der „Onkel“ der Geschwister, offenbar nur
Patenonkel oder Ähnliches, – der Patentschwindler mit dem Doppelzentnersack von
Seemannslügen auf dem Buckel, daher die wild geschweiften Beine, daher das
bartumwallte Froschmaul, daher die kleinen, in Spiritus schwimmenden
Froschäuglein, daher vielleicht auch der Verlust einiger Zähne, die ihm schwer
gereizte Zuhörer seiner Seeschlangenmärchen ausgeschlagen haben mögen …

Als Mensch, als Ganzes genommen?!

… Ich sagte schon: Biederste Haut, aber … auch mit ihm ist nicht gut Kirschen
essen …!!

Das Messer sitzt ihm verdammt locker …

Das weiß ich am besten.

Von Schußwaffen hält er weniger … Er schleppt da stets als Andenken an irgend
ein siamesisches Hafennest ein wundervolles Messer mit verzierter Lederscheide
mit sich herum … Jede Hausfrau wäre stolz darauf. Nur daß Onkel John wenig
Neigung zeigt, mit seinem feinen, gehämmerten Kneif Brot oder Fleisch zu
zerschneiden, es sei denn lebendes Fleisch von ihm persönlich sehr unangenehmen
Gesellen …

Das ja … lebendes Fleisch …! Und besonders Miß Robinson würde ich dringendst
empfehlen, diesem schönen Messer aus dem Wege zu gehen. Womit ich Onkel Johns
Charakteristik schließen kann.

Bliebe nur noch die Frage nach der Nationalität des Trios übrig: Bestimmt
Deutsche – bestimmt, obwohl sie auch davon nicht sprechen … Nur deutsch
sprechen sie unter sich und mit mir, beherrschen nebenher auch das Englische
und Französische … Und auch das sei erwähnt: Die Unterhaltung zwischen uns darf
nie die Miß Robinson und deren Wikinger berühren, nie die drei Grabkreuze der
Namenlosen! *Das* Thema ist verboten. Als ich einmal darauf anspielte, daß die
Miß Robinson doch zweifellos irgendwo ein ebenso tadelloses Versteck hätte wie
wir hier oben, sagte Onkel John mit frischester Grobheit: „Abelsen, – einen
guten Rat gebe ich Ihnen! Verbrennen Sie sich nicht das Maul!! Die Person mag
weiter Miß Robinson heißen! Nun Schluß damit!“

Und dann schlug er mit der knochigen Faust auf den Tisch, und zwei schöne
Teegläser, die allerdings Grog enthielten, gingen zum Teufel!

Mithin – wie sagt ein schnittiger Reporter da?! – mithin – – nun, er sagt kurz
und bündig: Ich tappe hier völlig im Dunkeln, die Hände sind mir gebunden, die
Zunge ebenso, – – ich muß Geduld haben, vielleicht erfahre ich später mehr. –

So …

Das wäre erledigt. Und nun muß ich auch meine Schreiberei zusammenpacken, denn
um Mitternacht habe ich Freund Kituri als Wache abzulösen.

Es ist so weit.

Ich nehme die Büchse, schnalle den Pistolengurt um und streichele Monte den
Kopf, der wieder bei seinen Wölflein liegt und wohl am liebsten mitkommen
möchte. Er erhebt sich halb, ich drücke ihn wieder auf sein Lager zurück, ich
brauche ihn draußen nicht, dieses Asyl hier ist eine Festung, wie sie
kunstvoller kaum angelegt werden könnte.

Leise durchschreite ich den läuferbelegten Flur, um die anderen nicht zu
wecken, schiebe die Riegel der Balkentür zurück und trete ins Freie.

Es ist Mitternacht – und es ist Tag!

Gewiß, der Glanz der Sonne ist matt, ohne Kraft, die Temperatur mag sechs Grad
Wärme betragen, und doch spürt man den warmen Nordwind, man „riecht“ den
Indischen Ozean, von dem her die kräftige Brise über die große Insel weht.

Ich bleibe stehen, genieße wieder das Bild der eigenartig geformten Terrasse
wie so oft schon …

Der Terrassenrand wölbt sich überall schüsselartig empor, am Rande liegen
Steine umher, sogar einzelne Felsblöcke, – drüben jenseits des Tales, wohl
fünfhundert Meter entfernt, zieht sich die Parallelkette der Berge hin, von
weißen Streifen belebt, die in dauernder Unruhe sind: Schäumende Gießbäche und
Rinnsale!!

Im Ostwinkel ist unser Haustier untergebracht, die milchspendende Ziege. Dort
tritt auch eine Quelle zu Tage, fast eine Fontäne mit rundem Becken, mit stark
kalkhaltigem Wasser, wie man an den weißen Niederschlägen am Bassinrande sieht.

Die Ziege meckert leise, – wir sind gute Freunde, auch einen Namen hat die Geis
erhalten, Gwenda taufte sie „Kerguela“, – nun, Kerguelenland hatte gegen
Kerguela nichts einzuwenden. Es gibt hier nur diese Ziege, es gibt ja wohl
überhaupt kaum eine Insel, die so arm an Säugetieren ist wie dieser äußerste
südliche Zipfel der Welt.

Freund Kituri – das kenne ich schon – sitzt im Sonnenschein am Terrassenrand
gerade dort, wo dieser überdachte Felsbalkon den scharfen Knick nach Norden
macht in die enge Schlucht hinein.

Sitzt und raucht, hat eine Wolldecke um die schmalen, kräftigen Schultern und
döst vor sich hin. – Auch dies haben all diese Asiaten gemeinsam: Sie können
sich in einen Zustand gedankenloser Ruhe versehen, sie schalten alles aus,
alles, sie schlafen im Wachen und sie träumen nicht einmal.

Gewiß, – dieses Ausschalten jeglicher Eindrücke mag ihnen geistige Entspannung
und Auffrischung bringen. Trotzdem bleiben sie Instinktgeschöpfe, jedes
Geräusch, das ungewöhnlich, schreckt sie auf, jede Veränderung im
Landschaftsbilde bringt die gleiche Wirkung hervor.

Kituris gesenkter Kopf schnellt trotz meiner leisen Schritte herum …

Leise Schritte in neuen Stiefeln aus den Vorräten Hektor Belards …

„He – schon Zeit sein, Tuwan?! Du noch warten, Kituri nicht schlafen, Kituri
horchen, vorhin rieselte Sand über Terrassenrand … Mir das nicht gefallen,
Tuwan …“

Er deutete dorthin, wo tatsächlich ein Häuflein gelben Sandes auf der
Felsterrasse liegt … –

Mir gefällt das erst recht nicht.

Ich blicke nach oben. Die Felsmütze der Terrasse reicht etwa bis zum Rande, nur
zwei Meter sind ohne dieses Felsendach, das sich, unsichtbar für uns, nach oben
zu einem Höhenkamm auftürmt. Zwischen Terrasse und Dach liegen durchschnittlich
sechs Meter Zwischenraum, an manchen Stellen liegt das Dach tiefer, da die
Oberfläche, besser die uns zugekehrte Unterseite, sehr unregelmäßig ist.

Nein, – dieses Sandhäuflein muß Verdacht erregen! Gewiß, die einzigen
Landsäugetiere von Kerguelenland, eingeschleppte Mäuse und Ratten, könnten
vielleicht für dieses Sandrinnsal verantwortlich gemacht werden. Aber ich weiß
nur zu gut, daß diese Nager lediglich in den Niederungen und in den oft
endlosen Gestrüppen von Kerguelenkohl hausen, niemals auf nackten Felshügeln.

Ein Vogel, der da über uns etwa eine sandige Stelle mit den Krallen aufgewühlt
haben könnte, kommt auch nicht in Frage. Kerguelenland kennt nur einen
Binnenvogel, eine Entenart, und in ganz wenigen Exemplaren den sogenannten
Scheidenschnabel, – beide Arten bevorzugen die Fluß- und Seeufer.

Kituri liest mir wohl die Gedanken von der Stirn ab, erhebt sich und tritt zu
mir.

Da erst sehe ich, daß er seine Donnerbüchse gespannt hat, daß er also mit einem
Angriff rechnet …

„He – – ein Mensch dort oben, Tuwan …“, sagt er gedämpft. „Ich das gleich
denken, Tuwan. Ich nur so tun, als ob auf nichts aufpassen … – He, – wir Mensch
da oben fangen, – wie du denken? Sein doch Feind, bestimmt Feind von Horde von
Miß Robinson … Sein große Gefahr für uns, sein entdeckt Terrasse hier, müssen
Mann festnehmen, Tuwan …“

Der schlanke, sehnige Kituri in seiner Wolldecke, dem offenen Lederrock und
Hemd und dem breit vorgewölbten Brustkasten gleicht auffallend einem jener
Phantasieindianer, wie unsere überhitzte Knabenphantasie sie uns ausmalte.

Wir beide stehen etwa ein Meter vom Dachrande entfernt, vor uns liegt das
verräterische Häuflein Sand, unsere Augen sind aufwärts gerichtet, wo das
zackige Randgestein der Felsmütze scharf gegen den blaßblauen Himmel
abschneidet.

Kituri hat kaum das letzte Wort ausgesprochen, als von oben her abermals Sand
herabrieselt, dem plötzlich eine Ratte folgt, die mit dumpfem Schlag vor uns
niederfällt, vor Schmerz laut aufquiekt und mit gebrochenem Rückgrat hilflose
Kriechbewegungen macht.

Der Malaie schlägt mit dem Büchsenkolben zu und wirft sie dann in das Tal
hinab.

„He – doch nur Ratte, Tuwan!“, sagt er achselzuckend. „Wühlratte, Tuwan, – –
ich gehen schlafen …“

Für ihn ist die Geschichte erledigt, er nickt mir zu, hüllt sich malerisch in
seine Decke und schreitet dem Hause zu, die Tür wird leise geschlossen, und ich
bin mit meinen Gedanken allein.

Guter Kituri, du ahnst nicht, daß ich diesen Zwischenfall doch ganz anders
bewerte wie du! Die Ratte war schon schwerverletzt, als sie herabfiel, und sie
fiel nicht durch eigenes Ungeschick über den Dachrand hinweg, sie sollte
fallen, sollte uns täuschen, – – sie fiel auf die Füße und hätte sich niemals
das Rückgrat auf diese Weise brechen können.

Gewiß, – dort oben lauert ein Feind, sogar ein sehr gerissener Gegner, der, da
die Felswand nach oben sehr steil ansteigt, sich zweifellos in dem mürben
Gestein mit äußerster Vorsicht Stufen hergestellt hat, wobei er nur das Pech
hatte, auf eine sandige Stelle zu stoßen und das verräterische Sandgeriesel
hervorzurufen. Er suchte diesen Fehler auszugleichen, – wo er so schnell die
arme Ratte herbekam, ist seine Sache …

*Meine* Sache ist es, dem Burschen dort oben den Rückweg abzuschneiden. Kituris
Behauptung, uns drohe Gefahr, stimmt schon. Mag ich mich hier im Asyl auch halb
als Gefangener fühlen, mag auch, wenn Kituri und ich die Wache haben, der
Förderkorb absichtlich samt seinem Antrieb in der Felskluft dort drüben
unbenutzbar sein, – letzten Endes sind wir hier Gäste, denen es an nichts fehlt
…

Und zu alledem kommt bei mir noch ein weiterer Umstand, der mich scharf
überlegen läßt, wie ich den Feind dort droben abfassen könnte: Mir liegt etwas
daran, auch einmal mit einem der Leute der Miß Robinson ein vertraulicheres
Wort zu wechseln und vielleicht dadurch diese dunklen Fragen zu klären.

Vorläufig verhalte ich mich ganz still. Ich überlege, will nichts übereilen,
will meinen Plan so entwerfen, daß er einen Mißerfolg ausschließt.

Die Wege vom Abseits, und mögen sie vorläufig hier auf dieser hohen Talterrasse
ihren Abschluß gefunden haben, – diese Wege erfordern allzeit genauestes
Überprüfen der Verhältnisse und Begleitumstände, sobald sie eben in ein Gebiet
der Gefahr münden.

Und deshalb beginne ich auf und ab zu schreiten, deshalb mache ich dabei mehr
Lärm als nötig, denn der Mann dort oben würde ja mißtrauisch werden, wenn er
nichts mehr von einer Wache bemerkte oder hörte.

Und er horcht, – er horcht angespannt, er muß sogar dicht am Rande des
Terrassendaches hocken und wagt sich nicht zu rühren. Jedes herabkollernde
Steinchen könnte seinen Trick mit der Ratte wieder nutzlos machen.

Nun ist mein Plan fertig … Es ist der einzige, der Erfolg verspricht.

Und ich wende mich dem Winkel zu, wo die Ziege ihr Heim hat und wo allerhand
Schiffsreste aufgestapelt liegen, auch lange Bootshaken …

Mit diesen Bootshaken habe ich schon längst geliebäugelt.

Wenn Hektor Belard glaubt, mich hier gegen meinen Willen festhalten zu können,
irrt er sich.

Ich könnte längst mit Kituri, Monte und den Wolfssprößlingen auf und davon sein
… längst.

Ich kenne längst den einen Bootshaken mit fester Stange von sechs Meter Länge,
längst auch die Stelle vor unseren Fenstern dort hinter dem Terrassenknick, wo
der Eisenhaken sich in das Gestein einbeißen könnte.

Heute nacht werden aus unbestimmten Fluchtgedanken ganz bestimmte andere
Vorsätze, heute gilt es dem Gegner, und wenn ich nicht ausgesprochenes Pech
habe, muß ich meinen Zweck erreichen.

Meine Schritte werden leiser.

Mag der Mann droben denken, ich hätte mich niedergesetzt.

Ich schleiche um die Biegung der Terrasse, – hier wird der Felsbalkon schmäler,
hier biegt auch das steinverkleidete Haus rechtwinklig ab.

Drüben starren die dunklen Felsmassen dieser Seitenschlucht, – mit Anlauf
könnte man hinüberspringen in eins der Löcher, die in dem kahlen Basalt überall
gähnen.

Auch hier zieht sich die Felsmütze entlang, auch hier ist die Terrasse
überdacht, auch hier soll dieses Dach steil sich emportürmen – soll, – ich habe
es von oben noch nicht gesehen.

Jetzt werde ich es sehen

Der Bootshaken wird gehoben, die Eisenkralle findet über mir im Gestein
sicheren Halt, ich hänge die Büchse um, recke die Arme hoch, umklammere die
Stange, will den ersten Klimmzug wagen …

Will …

„Abelsen, – das ist nicht schön von Ihnen”, sagt hinter mir Gwenda mit leichter
Drohung.

Die Arme sinken, ich drehe mich um, und Gwenda Belard hält mir mit dem gesunden
Arm eine Pistole entgegen.

Gwenda …

Jungmädelgesicht … Etwas bleich durch die Verwundung und durch das leichte
Wundfieber …

Gwendas graublaue Augen fixieren mich starr …

„Wo wollen Sie hin, Abelsen?! Sie wissen, bevor nicht der Nebel wieder
erscheint, sind wir an unser Asyl gefesselt. Die Leute der Miß Robinson suchen
nach uns … – Wo wollten Sie hin …?!“

Gastfreundschaft …

Gastfreundschaft?! – Und das Mädel droht mir …!

Ein so blutjunges Ding verkennt hier die Sachlage so vollkommen, daß es die
Waffe gegen mich erhebt?!

Im Grunde ist die Situation ja mehr lächerlich als irgendwie ernsthaft. Nur
eins mißfällt mir gründlich: Daß ich, ausgerechnet ich, hier nun in eine
Pistolenmündung schaue, die zweifellos rechtzeitig Kugeln spucken wird …

Dann nämlich, wenn ich mich nicht dazu herbeilasse, mein Tun zu erklären.

Und das widerstrebt mir.

Solch ein blutjunges Ding – – und ich, dem die Sonne aller Erdteile den Nacken
bräunte?!

Aber der Gesichtsausdruck Gwendas warnt mich, auch eine gewisse lebensprühende
Erinnerung warnt mich ebenso: Wie dieses Mädel mit vier Schüssen vier blonde
Hünen anschweißte!

„… Wir haben einen Spion über uns, Gwenda“, sage ich leise. „Ich will ihn
abfangen …“

Plötzlich lächelt sie … Plötzlich ist das Harte, Energische aus ihrem Antlitz
weggewischt …

Urplötzlich …

„Ach so, – – Spion …!! Wohl der Sand, die Ratte …! – Freund Abelsen, damit Sie
es wissen: *Ich* war dort droben, – das ist es. Geben Sie sich keine Mühe, mich
zu greifen, Sie haben es hier bequemer …“

Und lächelnd winkt sie, ich solle den Bootshaken nur an seinen Platz
zurücktragen.

Ihre Augen aber weichen mir aus …

Sie lügt.

Lüge ist ihr Lächeln, ihr halber, mißglückter Ablenkungsversuch …

Alles Lüge …

Und weshalb?!

Treibt sie ein falsches Spiel sogar mit Bruder und Käpten John?!

„Gwenda!!“

Schließlich bin ich doch nicht irgend jemand …

Von diesem Mädel mich narren lassen?!

Niemals!!

„Gwenda, – – Sie sprachen soeben die Unwahrheit, und …“

In ihren Augen flammt es auf. Das sind nicht mehr die harmlosen frohen Augen
eines blutjungen Geschöpfes, das vielleicht *nur* Weib ist, mit all den kleinen
Unzulänglichkeiten, die dem unvermännlichten Frauentyp anhaften müssen, weil
sie mit zu dem unbewußten Reiz der Frau gehören, das sind die glühenden Lichter
einer schönen Katze, die bereits die Krallen hervorstreckt, um das ahnungslose
Mäuslein in die Fänge zu bekommen.

Und mehr noch als dies: Die Lippen, frisch und sanft in ihrer Röte wie
köstliche Pfirsichhaut, werden zum schmalen Strich, biegen sich an den Winkeln
abwärts zu dem kampflustig vorgeschobenen Kinn, – – und ich schweige jäh.

Nicht weil Gwenda Belard, Schwester des zweifellos entsprungenen Sträflings, in
ihrem ganzen Wesen, in Haltung und Miene diesen bedrohlichen Wandel zeigt …

Nein, – weil hinter diesem Mädchen sich lautlos das eine Fenster geöffnet hat,
weil Kituri mit erstaunlicher Gelenkigkeit und Geräuschlosigkeit aus diesem
Fenster gestiegen ist, in der Linken nur zwei Wolldecken – nichts weiter … Und
weil er mir flüchtig zunickt, die Decken nun mit beiden Armen hebt, fallen
läßt, und weil ich nur auf diesen Augenblick gewartet habe …

Weil ich zupacke, – so zupacke, daß das eingehüllte, verblüffte, blinde Mädel
nicht etwa doch einen Schuß abzufeuern vermag …

Auch Kituri packt zu, – und bevor Gwenda Belard noch recht weiß, was geschieht,
ist sie ein hilfloses Bündel, ist sie bereits in unserem Zimmer, wird in die
dunkle Nebenkammer geschoben, und der Malaie bleibt als Wächter bei ihr.

Zum ersten Male seit Tagen haben wir die Möglichkeit, in aller Heimlichkeit
diese Gastfreundschaft zu kündigen und uns *die* Freiheit zurückzuschaffen, die
wir notwendig brauchen, wenn wir wie vordem als harmlose Naturfreunde diese
Bergwildnis durchstreifen wollen.

Und *das* will ich …

In diesen letzten Minuten habe ich mich ohne viel Abwägen über das Für und
Wider zu diesem Entschluß aufgeschwungen … Was gehen mich die Fehden dieser
beiden Parteien an, von denen ich nur die Partei Belard bisher kenne. Soll ich
mich etwa, ohne beide Teile gehört zu haben, zu Hektor Belard bekennen?! Sind
die Ursachen der Zwistigkeiten dieser hier nach Kerguelenland verwehten Fremden
samt dem Beiwerk der drei Grabkreuze, der Wassergrotte und all den sonstigen,
undurchsichtigen Nebenerscheinungen wirklich das Aufgeben unseres eigenen
Ungebundenseins wert?!

Niemals!

Mein Herz schlägt für das große Abseits, weil *ich* darunter die unberührte Natur
und ihre Wunder verstehe, weil ich die Menschen immer nur als Störenfriede
empfunden habe, die mir ungewollt mit ihren Trieben und ihrem Treiben diese
Natur verfälschten.

Schluß damit!

Kerguelenland ist Niemandsland …! – Was bedeutet es, daß es dem Namen nach
Frankreich gehört?! Wo liegt la belle France und wo diese Insel, die die
Schauer der steinernen Einsamkeit in sich birgt!

Schluß damit …!

Sogar der Mann dort oben auf dem Dach der Terrasse, den Gwenda mir nach den
letzten Erfahrungen vorenthalten möchte, ist mir weit gleichgültiger geworden,
bedeutet für mich nur noch ein Hindernis, nichts weiter.

Hindernisse räumt man weg, – so oder so …

Und *der* Gedanke begleitet mich, als ich die Stange des Bootshakens nun abermals
packe und mich in Klimmzügen emporziehe und schließlich den Kopf über den Rand
der Felsenmütze strecke …

Sehr behutsam, – was unnötig ist, denn Hektor Belard hat nicht zu viel gesagt,
als er mir gelegentlich erklärte, das „Dach“ sei eine sehr steile, sehr
zerklüftete, unübersichtliche Steinwildnis für sich …

Ich turne vollends empor. Es ist gar nicht so schwer, hier festen Fuß zu fassen
und sich nach rechts hinüberzuarbeiten, – dorthin, wo die Ratte herabkollerte.

Die Spalten und Risse sind tief, man kann sich hineinschmiegen wie in
Ackerfurchen, und mit einem Male habe ich den Mann vor mir, der all diese
letzten Ereignisse heraufbeschwor. Unwillkürlich halte ich den Atem an …!

Die Überraschung ist zu groß …!

Ich redete hier immer von drei Parteien, oder auch nur zwei …

Es sind vier Parteien …

Der Greis dort gehört niemals zu Miß Robinsons Truppe – niemals! Das beweist
schon seine ganze äußere klägliche Erscheinung, das beweisen seine sogenannten
Waffen und das niederdrückende Bild seiner Gesamterscheinung.

Wenn ich das Mädchen mit dem goldbraunen Haar, das die Gräber so pietätvoll
pflegt, Miß Robinson genannt habe: Auf diesen bärtigen, runzligen alten Mann
paßte die Bezeichnung „Einsiedler auf unbewohnter Insel“ weit besser!


