<h2>6. Kapitel.</h2>
<h3>Der greise Bogenschütze.</h3>

*Die* Überraschung ist zu groß …

Ich liege in der Felsspalte, habe den Mann im Profil vor mir …

Der Greis mit dem schlohweißen Barte, mit der scharfen Hakennase und dem
primitiven Speer zwischen den Knien, den seine mageren Hände umspannt halten,
sitzt auf einem Steine genau dort, wo der Sand herabgerieselt ist. Man sieht
noch die sandige Stelle zu seinen Füßen, die wie seine ganze Gestalt in
Robbenfellen stecken, die höchst primitiv zusammengenäht sind, wahrscheinlich
mit Tiersehnen … Außerdem sind die Kleidungsstücke plump, beschabt, brüchig, –
sogar die Mütze aus Robbenfell, unter der eine Fülle weißer Locken
hervordringt, ist nichts als ein armseliger Lederbeutel ohne jede Form.

Der alte Mann sitzt gebückt, den Kopf vorgeneigt – – wie lauschend – – worauf?!
Etwa auf ein Zeichen Gwendas?!

Für mich steht es fest: Er wartet auf Gwenda, und das Mädchen unterhält
heimlich Verbindung mit ihm.

Wohl seit langem. – Dies bleibt vorläufig Vermutung von mir.

Der alte Mann horcht und wartet. Vielleicht sollte der herabrieselnde Sand, den
er mit dem Ende des Lanzenschaftes lockerte, ein Signal für seine junge
Verbündete sein – zu einer heimlichen Zusammenkunft. Alles spricht hierfür,
alles, Gwenda muß Kituri und mich beobachtet haben, als wir dem „Manne auf dem
Dache“ auf die Spur kamen, ihr plötzliches Erscheinen auf der Terrasse war kein
Zufall, das bewies ihr ganzes Auftreten.

Was tue ich nun mit diesem greisen Robinson, der mit seinem weißen Bart, mit
seiner dunkelgetönten Gesichtsfarbe und mit seiner Insulanerkluft und den
primitiven Waffen (über dem Rücken trägt er einen Bogen und einen Lederköcher
mit sechs Pfeilen mit Eisenspitzen) fast wie ein Museumsstück ausschaut?!

Jedenfalls merke ich dem Manne an, daß er sehr trüben Gedanken nachhängt.

Sonst wäre er vorsichtiger.

Mag er die Siebzig längst hinter sich haben – und das dürfte zutreffen –, seine
Sinne sind sicherlich scharf und geübt. sein hagerer Leib noch immer kräftig,
sein Auge klar und voll gedämpften Feuers vielseitiger Lebenserfahrungen.

Was tue ich mit ihm?

Seine Person wirft im Grunde all meine schönen Freiheitsentschlüsse um.

Es wäre herrlich gewesen, diesen ganzen unklaren Knäuel von Fragen, den die
beiden streitenden Parteien samt dem Beiwerk bilden, einfach ins Feuer zu
werfen und das Hirn von diesem Ballast zu befreien und wieder das prächtige
Karawanendasein aufzunehmen, das Kituri, Monte, ich und unsere Haustiere die
letzten Tage so uneingeschränkt, so freudig genossen haben.

Doch diese siebzig Jahre Schicksal dort, verkörpert in einem Manne, der hier
auf Kerguelenland einsam, verborgen, weltflüchtig vegetiert und daher mir
seelisch nahesteht, da auch ich das zunächst bitterharte Los des Geächteten
erfahren habe, – diese halbe Mumie und Ruine, dieses trübe sinnende
Menschenwrack verlangt Rücksichtnahme und Zurückstellung der eigenen Wünsche.

Ich will die Zeit nicht vertrödeln, ich kann nicht abschätzen, was bei einer
Unterredung zwischen dem Fremden und mir herauskommen wird und wie lange sie
dauern könnte.

Da regt der Alte sich plötzlich.

Er legt die Lanze mit bedächtiger Bewegung bei Seite und schiebt Bogen und
Köcher bequemer, um sich an dem Fels in seinem Rücken anlehnen zu können.

Wenigstens scheint es so …

Sein Platz auf dem Stein mit der nach hinten ansteigenden Naturlehne genügt ihm
wohl nicht, er sitzt unbequem, – so scheint es – und er nimmt ebenso bedächtig
seinen Bogen und Köcher und legt sie in den Schoß, spielt geistesabwesend mit
der starken Bogensehne, spannt den Bogen wie im Spiel, und ich sehe, daß dieser
Bogen aus vier mit Sehnen fest verbundenen Treibholzstücken gefertigt ist, –
ein primitives, aber vielleicht wirksames Kunstwerk.

Der alte Mann schaut niemals zur Seite, immer nur geradeaus oder auf seine
Waffe.

Alter Mann, – wenn hier in meiner Felsspalte ein Beobachter läge, der bisher
lediglich den Schreibsessel als olympischen Sitz hoher Weisheiten gedrückt
hätte, wäre dir dein kluges Spiel vielleicht gelungen.

So aber?!

Hier belauert dich einer, der auch einst eine ähnliche Tracht wie Hektor Belard
trug, der auch einst unter Einsatz des eigenen Lebens die Freiheit erobert und
seitdem nur das Abseits als Heimat hat …

Und die Leute abseits vom Alltag, alter Mann, fallen auf derartige Dinge nicht
herein!

Da magst du nun auch urplötzlich – und die Gelenkigkeit und Fixigkeit erkenne
ich an! – hinter deinem bisherigen Sitz untertauchen und ebenso geschwind einen
Pfeil abschießen, der famos gezielt war.

Zugegeben: Das Ding hätte meinen rechten Oberarm durchbohrt, – so war der Schuß
berechnet gewesen.

Doch, alter Mann, dein Gegner hier hat einen ganzen dicken Packen Erfahrungen
gesammelt, – dein Schuß geht fehl, – im übrigen bist du gar nicht mein Gegner,
– was weiß ich von dir – – nichts!

Du hast ja nur geschossen, weil du noch immer auf das Erscheinen deiner
Verbündeten Gwenda hoffst – – das ist es!!

Und weil du mich – Wildnismanieren! – ausschalten möchtest.

Du bist mir als Mensch ja weit interessanter als all die übrigen Leutchen, die
hier die Insel der Riesenkohlstrünke und der Riesensee-Elefanten unsicher
machen.

„Hallo – – lassen Sie doch *die* Scherze, alter Freund …!!“

Der halblaute Zuruf aus sicherer Deckung klärt die Sachlage nur wenig.

Er späht durch das Geröll, – ich spähe durch die Steine, – er hat einen zweiten
Pfeil bereit, – meine Büchse droht weit ernster.

Nur das eine bringt ihn in Vorteil: Seine Waffe ist lautlos, meine Waffe würde
Hektor Belard und den säbelbeinigen Käpten John sofort wecken, und das liegt
nicht in meiner Absicht.

Er antwortet nicht.

Ich muß die Taktik ändern.

Wir müssen irgendwie zu einer Verständigung gelangen – irgendwie …

„Hallo, ich bin nicht Ihr Feind … Ich möchte neutral bleiben … Mich gehen diese
Geschichten gar nichts an … Ich will meine volle Bewegungsfreiheit
zurückgewinnen. Wer Sie auch sein mögen, von mir haben Sie nichts zu fürchten …
Ich denke, wir bringen uns gegenseitig etwas Vertrauen entgegen und sprechen
uns erst einmal gründlich miteinander aus …“

Und nach diesen Worten, die schließlich Eindruck machen müssen, erhebe ich mich
und winke ihm freundschaftlich zu.

Das wirkt.

Er tut ein Gleiches, – ich klettere näher, und nun stehen wir einander auf drei
Schritt gegenüber.

Ich sehe sein zerfurchtes altes Leidensgesicht, in dem doch noch die Zeichen
der kampffreudigen Jugendfrische klar hervortreten, und meine erste Empfindung
ist Mitleid …

„Abelsen?“, fragt er kurz.

„Ja …“

Er kennt also meinen Namen.

Natürlich durch Gwenda.

Seine klaren, klugen, etwas durchdringenden Augen prüfen mich mit dem Recht der
überreifen Jahre gegenüber der Reife eines erfahrenen Mannestums.

Sein Blick entblößt mein Inneres, und dieses Abschätzen und Abwägen und Zögern
spricht nur *für* den Greis.

Das ist keiner von denen, die eilfertig ein Urteil sich bilden und sich durch
Äußerlichkeiten täuschen lassen.

Wir stehen hier im bleichen Schein der Mitternachtssonne auf zerklüfteten
Felsen, unter denen das Asyl Hektor Belards erbaut wurde. Wir vergessen diese
Umgebung, denn wir beide haben Wichtigeres vor: Uns gegenseitig zu prüfen!

Und das ist eine andere Art Prüfung wie etwa die, die so zwischen Zivilisierten
üblich.

Hier wird mit anderen Maßen gemessen.

Hier heißt es: Bist du ein ganzer Kerl, dem ich Vertrauen schenken kann, oder
bist du es nicht?!

Nun – *ich* überschätze mich nicht …

Und *er* schätzt mich richtig ein.

Viele Worte macht er nicht.

„Abelsen, – Bewegungsfreiheit? – Wie meinen Sie das?“

Ich erklärte es ihm ebenso knapp.

Er nickt ernst. „Ich verstehe Sie, Abelsen … – Gut, holen Sie den Malaien, den
Hund und was Sie sonst noch mitnehmen wollen. Es ist ein weiter Weg zu meinem
stillen Reiche … Sie sind mir willkommen. Gemeinsam können wir beraten.
Vielleicht bleiben Sie dann nicht neutral. Es geht hier um sehr ernste Dinge,
um Menschengeschicke, und – gibt es ein Höheres, als in die Irre gegangene
Seelen zurückzuführen auf den rechten Pfad? – Beeilen Sie sich … Sagen Sie
Gwenda, daß ich Sie als meinen Verbündeten betrachte, sagen Sie ihr zum
Beweise, daß dies Tatsache, nur ein Wort, und sie wird Ihnen glauben. Das Wort
lautet: Kalla Mori! – – Und nun zögern Sie nicht … Also: Kalla Mori!! – Grüßen
Sie Gwenda … Sie wird sich freuen … – – Gehen Sie, mein Freund … Ich warte …“

Einen Augenblick empfand ich ein ungewisses Mißtrauen.

Wenn der Greis etwa in der Zwischenzeit die Flucht ergriffe?! – – Doch nein,
*die* Augen trügen nicht.

Als ob der Alte meine Gedanken erriete – er mag genügend Menschenkenner sein!
–, streckt er mir die knochige, faltige, braune Hand hin …

Das ist ein Händedruck, der alles besagt, bei dem jedes Wort sich erübrigt.

„Ich komme …!“, – hiermit verabschiede ich mich vorläufig …

Klettere über Felsen und Klüfte des steinernen Daches zu der Stelle, wo die
Eisennase des Bootshakens am Rande der gewaltigen Felsmütze winkt, gleite hinab
in die Tiefe und stehe gleich darauf Gwenda Belard gegenüber, deren
Gesichtsausdruck mehr forschende Ängstlichkeit als Unwillen über ihre
Gefangenschaft verrät.

Ich habe keine Zeit, ich lasse sie nicht lange im Zweifel über meinen
Friedensschluß mit ihrem alten Freunde, dem greisen Robinson.

Als ich zur Bestätigung das Wort Kalla Mori erwähne, fährt ihr Kopf empor …

„Oh – Jörn hat Ihnen auch das mitgeteilt?!“

Also Jörn, – immerhin etwas.

„Nein, – nur Kalla Mori als Erkennungswort sozusagen“, – ich will nicht lügen,
ich könnte Gwenda aushorchen, es widerstrebt mir … Es genügt mir, daß das Mädel
nun eifrig mithilft … Und wie eifrig!

Ich klettere wieder an dem Bootshaken empor, nehme ein Tau mit, befestige es
oben, – Montes Nachwuchs wird emporgehißt, dann Monte selbst, auch die Ziege
muß mit, und all das geschieht im Galopptempo, all das muß erledigt sein, bevor
uns etwa Hektor oder Käpten John in die Quere kommen …! –

Nun, – droben steht auch ein Helfer, und der alte sehnige Weißbart ist
wertvoll, hat trotz der Last der Jahre Muskeln und Sehnen aus Stahl und verfügt
über eine Beweglichkeit, die beneidenswert erscheint …

Kituri?!

Kunststück, – Kituri macht das Unmögliche möglich …

Kituri verdreifacht sich, Kituri überläßt sogar seine Böller von Vorderlader
dem Alten …

Und Gwenda treibt unmerklich zur Eile an …

Was sie fürchtet, weiß ich sehr wohl: Die unerwartete Einmischung der beiden
Schläfer!

Hoffentlich schlafen sie …

Nun ist es so weit, nun komme ich als letzter empor …

„Leben Sie wohl, Abelsen …“, flüstert Gwenda hastig … „Sorgen Sie für Jörn,
sorgen Sie für die Säuberung der Frage Kalla Mori …“

Seltsame Ausdrucksweise …!

Die Mädchenhand schmiegt sich in die meine, dann packe ich die Stange, will den
ersten Klimmzug tun …

Will …

Mit diesem Klimmzug sollte ein neuer Abschnitt der Geschichte des Grabes der
Namenlosen eingeleitet werden …

Sollte …

Die Karawanenreise nach dem Reich des greisen Jörn … – „Reich“ – „sein Reich!”,
– wie großartig das klingt …

Habe keine Ahnung bisher, wo dieses Reich liegen, wie es aussehen mag …

Gwenda, am offenen Fenster lehnend, winkt mir zu …

Winkt so jäh, so eigentümlich verängstigt, daß ich unwillkürlich horche …

Eine Tür knarrt …

Das kann nur die Tür an der Südseite des „Asyls“ sein – die schwere,
steinplattierte Balkentür …

Das kann nur Hektor oder John sein, – wer es ist, bleibt gleichgültig. Die
Gefahr ist dieselbe. Schon eine verfrühte Entdeckung unserer Flucht kann die
bösesten Folgen haben, deren Umfang Gwenda offenbar weit besser übersieht als
ich, denn ihr frisches Gesicht hat plötzlich alle Farbe verloren, und ihre Züge
zeigen eine Bestürzung, die an Verzweiflung grenzt.

Mich selbst bringt weniger das Knarren der Tür und die drohende Entdeckung
unseres beschleunigten Abzuges als diese klare, eindeutige, hilflose
Verstörtheit des Mädchens für Sekunden in Verwirrung.

Für Sekunden …

Und es handelt sich hier nur um Sekunden.

Ich selbst kann die Situation nicht retten, das weiß ich …

Sekunden nur, – dann treibt ein herrischer Wink die Schwester des Sträflings
Hektor Belard um die Ecke der Terrasse.

In solchen Augenblicken vergißt man die Höflichkeit …

Vielleicht begreift Gwenda gerade deshalb meine Wünsche so schnell, weil diese
schroffe Handbewegung gleichsam auch die Gefahr unterstreicht.

Das Blut flutet in ihre Wangen zurück, und mit schnellen Schritten entfernt sie
sich, biegt um die Ecke der Terrasse und entschwindet meinen Blicken …

Ich horche angespannt, ich höre, wie Gwenda harmlos lacht, wie sie irgend
jemandem antwortet, wie sie eilfertig ein Gespräch in scherzhafter Form
fortsetzt, nur um den, der mich entdecken könnte, drüben festzuhalten und außer
Sichtweite zu bannen.

Ich bewundere das Mädel.

Und ich sage mir gleichzeitig, daß ihr doch unendlich viel daran liegen muß,
den greisen Robinson vor Käpten Levkusens scharfen Augen zu schützen, – denn
John Levkusen ist ihr Partner bei dieser Komödie, die nur von ihr mit echt
weiblicher Schlauheit geleitet wird.

Ich warte nicht länger.

Im Nu bin ich oben auf dem Steindach, ziehe den Bootshaken und das Tau ein und
folge den beiden anderen, die zum Glück mit dem Anstieg nicht gezögert haben.

Kituri schleppt ein schweres Bündel, der alte Robinson schleppt das Wolfsfell
mit den drei Wolfsjungen, auch für mich liegt noch eine Last bereit, ich
schultere sie, und eilends geht es aufwärts zum Höhenkamm, mindestens noch
zweihundert Meter steiler Anstieg, – – ich bin völlig außer Atem, als ich
droben anlange und nun erst das Bergpanorama im Mitternachtssonnenschein voll
überschauen kann.

Jörn, der Greis, scheint hier in dieser Bergwildnis jeden Schritt zu kennen,
wendet sich nach Osten, wo eine Felskluft in treppenartigen Terrassen in die
Tiefe führt. Ich springe von Stufe zu Stufe, – die anderen sind weit voraus, –
ein flüchtiger Blick nach dem Hutrand des Terrassenfelsens hat mir gezeigt, daß
von dorther keine Gefahr droht, Gwenda hat ihre freiwillige Pflicht trefflich
erfüllt, der säbelbeinige Käpten ist arglos geblieben, mag annehmen, daß das
Mädchen mich als Wache abgelöst hat.

Und trotzdem sind diese letzten Minuten nicht nur durch die Angst vor dem
Entdecktwerden und nicht nur durch die körperliche Anstrengung des Ansteigens
für mich zu einer unerhörten Anspannung der Nerven geworden.

Was hier am allermeisten ins Gewicht fällt, ist die ungelöste Frage, weshalb
Gwenda ihrerseits so starke Verzweiflung zeigte, als die Gefahr so nahe lag,
Levkusen könnte mich zurückhalten und den greisen Robinson zu Gesicht bekommen.

*Das* ist’s, – darum geht es hier: Wer ist dieser Alte, der mit Gwenda heimlich
sich trifft und den weder Hektor Belard noch John sehen sollen?

… Wer also? – – Das sind müßige Gedanken, das sind zwecklose Grübeleien …

Zumal mein Monte neben mir dahintrottet und wir nun im Geschwindmarsch unten in
eine Schlucht einbiegen, in der wir zu unserer Überraschung auch die übrigen
Haustiere unserer kleinen Karawane wiederfinden: Pferd und Schafe!

Ein Segen, daß unsere Ziege niemals mit diesen ihren vierbeinigen Gefährten so
enge Freundschaft schloß, daß sie das Ensemble von Gaul und Schafen mit
freudigem Meckern begrüßt!

Weiter geht es …

Der Packsattel des zottigen Braunen nimmt uns die Hauptlast ab, ich führe den
Gaul und trage Montes Nachkommenschaft, – – der greise Robinson bleibt fünfzig
Meter voraus, leitet uns durch verschlungene, wilde Abgründe, die wir als
unpassierbar gemieden hätten, und nach gut zwanzig Minuten öffnet sich vor uns
eines jener endlosen wassergefüllten Täler, die für Kerguelenland genau so
kennzeichnend sind wie für Norwegen, nur daß dort den stillen Bergseen die
Menge der Gießbäche fehlt, die hier wie blendend weiße Streifen senkrecht das
Gestein durchziehen und zumeist unten in feinstem Sprühregen die ruhige
Seefläche bestäuben.

Unser Führer hält sich am linken Seeufer, – wir müssen einige eisige Duschen
der Wasserfälle in Kauf nehmen, wir gelangen in ein zweites Tal, in ein
drittes, – – unser Robinson schreitet mit ungeminderter Schnelligkeit dahin,
und Kituri hat seine liebe Not, die großartige Karawane zusammenzuhalten.

Mehr als eine Stunde ist verflossen …

Wieder folgen wir dem Laufe eines engen Felsenkanons, in dem eine empfindliche
Kälte und eine trübe Dunkelheit herrschen …

Und dann – niemand könnte uns hier auf diesen Pfaden auf der Spur bleiben, da
die Staubfälle der Seen auch die geringsten Fährten verwischen – dann ein neuer
Bergsee, größer als die bisherigen, anders in der Farbe, anders in der
Zusammensetzung, noch reicher an Gießbächen, an kahlen Felseninseln, aber
zweifellos irgendwo mit dem offenen Meere in Verbindung stehend, wie die
Flutmarken an den Ufern beweisen, die einen Unterschied der Höhe des
Wasserspiegels von gut ein Meter andeuten.

Ein wunderbarer See ist es …

Dunkelgrün die Farbe, nach Osten zu ins Blaugrüne spielend, – die Gestade steil
wie ungeheure Mauern, die Nordabhänge bedeckt mit Gestrüpp von Kerguelenkohl,
die Gestade bedeckt mit Felsklötzen, die Palästen oder Ruinen gleichen, der See
selbst geschmückt mit helleren Flecken: Inseln, auf denen die Wunderpflanze
dieses Landes in jungen Schößlingen grünt.

Und fast genau in der Mitte ein größeres Eiland, über dem eine feine Dampfwolke
schwebt.

„Mein Reich!!“, sagt der Alte ernst und melancholisch. „Jene Insel, meine
Freunde, ist seit Jahren meine Heimat … Jene Insel entging bisher den wenigen
Forschern, die sich in diese Wildnis wagten … – Kommt, ihr werdet schauen, –
ihr werdet nicht fragen, denn das Fragen ist verboten … *Sehen* ist gestattet …
Ich weiß, ihr werdet fragen wollen, und die Fragen werden euch auf der Zunge
brennen … Löscht diesen Brand, es tut nicht gut, einen Griff in die
Vergangenheit zu wagen, die man mit eisernen Riegeln abschließen sollte vor
aller Welt …“

Kituri, der inzwischen mit seinem Getier glücklich zur Stelle war und wie ein
Jüngling im Dampfbad schwitzte, denn die Ziege und die Schafe hatten dauernd
Ausbruchsversuche gemacht, merkte wohl wie ich an dem besonderen Tone des
Greises, daß die Insel drüben in dem blaugrünen Bergsee mehr verberge, als wir
uns irgendwie vorstellen konnten.

Ein scheuer Blick aus dunklen Malaienaugen traf den Alten, Kituri öffnete den
Mund, aber – er blieb stumm.

Der Schwätzer Kituri wagte keine Frage.

Und dann kam die erste – nun, sagen wir ruhig: verblüffende Überraschung.

Jörn (Vatersname war noch unbekannt) – also der weißbärtige Jörn tat so etwa
dasselbe, das mit früheren Ereignissen eine gewisse Ähnlichkeit hatte.

Er kletterte zwischen die Mauertrümmer am Ufer, die so auffällig Ruinen von
klobigen Bauten glichen, und brachte ein Faltboot zum Vorschein, dessen
primitive Bauart nur dem Mangel an geeigneten Werkzeugen zuzuschreiben war.

Die Insel war gut achthundert Meter entfernt, wir mußten dreimal übersetzen,
das Boot trug nicht die ganze Karawane, und als erste Fracht schifften Jörn,
die Monte-Kinder, Monte und ich uns ein. Der zottige Gaul ging aus
Anhänglichkeit allein ins Wasser und schwamm hinterdrein.

Jörn und ich ruderten.

Die Ruder waren Blattruder aus angetriebenen Ästen, unten mit Fell überspannt,
– leicht und flink glitt das Boot über die stille Wasserfläche, und ich mußte
mein Temperament etwas zügeln, um nicht durch übermäßige Kraftentfaltung auf
meiner Seite den Kurs zu gefährden, ich war begierig darauf, was ich sehen
würde, denn je näher wir der Felsenmasse der Insel mit ihren steilen Gestaden
und ihren steinigen Hügeln und üppigen Gestrüppmassen und der schwebenden
Dampfwolke rückten, desto seltsamer erschien mir die ganze Form und Natur des
Eilandes, desto klarer traten Einzelheiten hervor, die mich immer stutziger
machten …

Aus der Ferne hatte die Insel wie eine geschlossene Masse gewirkt, – – jetzt
unterschied ich deutlich die aufeinandergeschichteten Steine, aus denen die
senkrechten Ufer bestanden.

Menschenwerk also, zumindest zum größten Teil …

Es mochten da am Ufer einige Riesenexemplare gelegen haben, – die Lücken waren
ausgefüllt worden, Jörn hatte sein „Reich“ in eine Festung verwandelt, der
Zweck blieb mir unklar, bis – ja bis derselbe Jörn direkt auf die Mauer zuhielt
und hier in Wasserhöhe eine Art Tor aufschwang und so den Eingang zu einem
Kanal bloßlegte …

Wir glitten hinein, der Gaul hinter uns fand mit den Beinen Grund, und Jörn
scheuchte ihn nach vorn, schloß die Pforte und schob den Lederkahn weiter.

Die Kanalufer waren mindestens drei Meter hoch, oben stand Gestrüpp, natürlich
Kerguelenkohl, was sonst, – aber zwischen den knorrigen Stauden der seltsamen
Pflanze wuchsen Glockenblümchen, leuchteten die Allerweltsdinger, die weißen
Gänseblümchen mit den gelben oder rötlichen Mitteltupfen.

Nach einigen Windungen verbreitete sich diese Wasserrinne, und – – das
Blattruder entglitt mir fast.

Da war ein Wasserbecken, ein Inselchen, und mitten darin lag ein völlig
verrosteter Frachtdampfer mit gekappten Masten, mit gekapptem Schornstein, –
ein uralter mittelgroßer Rattenkasten von Schiff …

Zwei Stahltrossen hielten ihn fest, und ringsum entstiegen der eigentümlich
braunschwarzen Flut des Inselchens andauernd platzende Blasen, deren Inhalt,
Wasserdampf, langsam emporstieg und in höheren Luftschichten zerflatterte …

*Das* also war Jörns Reich …!

Eigenartig genug mutete es an …: Dampferwrack, Dampf, See, Felsen, Gestrüpp, an
den Ufern ganze Felder von bescheidenen Blümlein …

Das war nicht alles …

Mochte das Schiff außen auch noch so verlottert sein, mochte das Schiff mit den
umgelegten Masten und dem Schornstein noch so verwahrlost wirken: An Deck
schien im übrigen musterhafte Ordnung zu herrschen …

Und das schönste, belebendste von allem: An der Reling lehnten zwei Mädchen in
Robbenfellen ohne Kopfbedeckung mit pikanten, gebräunten Gesichtern, die Zug um
Zug einander so ähnlich sahen, daß es sich nur um Zwillinge handeln konnte.

Mädchen zweierlei Rasse, das erkannte ich sofort, Mischlinge!

Der Vater mochte Europäer gewesen sein …

Die Erfahrung eines alten Weltentramps trügt nicht:

Es waren die Augen Hektor Belards, die ich in diesen beiden Mädchenaugenpaaren
wiederfand!

… Plötzlich erschien neben den Mädchen eine Farbige, – es mußte eine
Eingeborene von Neukaledonien, von der großen Sträflingskolonie sein.

Mutter der halbwüchsigen Mädchen, die uns staunend entgegenblickten …

Eine Mutter von noch immer überraschender Schönheit und Anmut, obwohl durch
ihre schwarze Haarfülle sich bereits graue Streifen zogen …

„Kalla Mori“, rief Jörn den dreien in deutscher Sprache zu … „Ich bringe Gäste,
sorgt für ein Frühstück … Der Morgen naht, und die Mitternachtssonne wandelt
sich in Morgensonne …“

… So lernte ich drei weitere Mitspieler eines dunklen Schauspiels kennen,
dessen einzelne Akte für mich bisher keinen Übergang besaßen, da die
Hauptszenen aus dem mir verhüllten Schoße des Einst fehlten.


