<h2>10. Kapitel.</h2>
<h3>Man beschwört die Toten.</h3>

… War da ein Mädel mit goldbraunen Locken, das gern auf der Hafenmole der
kleinen Fischer- und Handelsstadt, hart an der Grenze nach Norden zu gelegen,
mit ihresgleichen und mit wilden Buben spielte … War ein Mädel, keck und
trotzig und selbstherrlich, unglaublich verwöhnt von dem einzigen Bruder, der,
weil älter, jeden Tag mit seinem großen Fischkutter hinausfuhr und das
Schwesterlein in Behaglichkeit aufziehen wollte.

Senta und Erik Barsoel waren eben sehr früh elternlos geworden, und so war es
heilige Pflicht dieses ebenso trutzigen, selbstherrlichen Eriks, für die wilde
kleine Range zu sorgen.

Hatte da diese urdeutsche Stadt, in die nur wenige Fremde von jenseits der
Grenze eingeheiratet und nur wenig das kernige Deutschtum verfälscht hatten,
einen Schifferadel wie all diese Nester an grünen Buchten mit blitzblanken
Häusern und uralten Türmen und uralten Chroniken.

Auch die Barsoels rechneten zu dieser edlen Wikingerzunft, genau wie ihre
Nachbarn, die Belards, genau wie der Käpten John Levkusen, – man hielt treue
Kameradschaft, man fühlte sich schicksalsverbunden, als die Zeiten schlechter
wurden und das bisher scheinbar unerschöpfliche Meer jahrelang die großen
Fischzüge vermissen ließ.

Not pochte an diese und jene Tür, und so kam es denn, daß vor dem großen Kriege
Levkusen all sein Hab und Gut veräußerte, den Frachtdampfer „Trinakria“ in der
Versteigerung erstand und Erik Barsoel als Steuermann mit auf die Trampfahrt
nach Ozeanien nahm, wo er mit den Eingeborenen der zahllosen Inselgruppen noch
günstige Geschäfte abzuschließen hoffte.

Inzwischen war aus dem goldbraunen Wildling Senta ein flügges, verliebtes Mädel
geworden, weit über ihre eben erst sechzehn Jahre hinaus reif an Seele und
Körper, aber noch immer von einem Temperament überhitzt, das aus spielerischer
Laune und einer gewissen Freude am Herrschenwollen den ernsten, gediegenen
Hektor Belard das Freien recht schwer machte. Da waren unter der Unzahl ihrer
Bewerber auch einige, die schnell aus Eifersucht Haß ummünzten, als die
jugendstrahlende Senta nun doch vor des Bruders Ausreise kurz entschlossen dem
stillen Hektor Belard die Hand zum Lebensbunde reichte.

Die „Trinakria“ ging in See, auf der Mole stand der ganze Schifferadel, winkte
freudige Grüße hinterdrein, – abseits hielten sich Christian Christiansen,
halber Landfremder, mit seinem Anhang.

Viele gab es im Städtchen, die diesem Christiansen und seinem Freunde Holger
Holgefors alles Schlechte zutrauten. Zu diesen vielen gehörte leider die sonst
so kluge reife Senta durchaus nicht, obwohl sie wußte, daß ihres jungvermählten
Gatten Familie gerade von den Christiansens heimlich und heimtückisch
angefeindet wurde.

Wochen verstrichen.

Spärlich kamen Nachrichten von der „Trinakria“, sehr spärlich, bis sie ganz
ausbleiben.

Und dann …

„… Abelsen, eines Morgens war’s, als Christiansen scheinbar sehr aufgeregt,
scheinbar voller Teilnahme bei uns erschien, hineinplatzte in unser junges
Eheglück mit einer französischen Zeitung …

Abelsen, Hektor und ich, dazu Gwenda, die mir mehr als nur Schwägerin war, der
ich, selbst noch so jung, die Mutter zu ersetzen verstand, starrten mit
bleichen Gesichtern den Unglücksboten an.

Was brachte der Bote?! – Eine Schreckenskunde, eine Nachricht, die wir gar
nicht fassen konnten … John Levkusen und Erik und die ganze Besatzung waren von
einem französischen Schiffe wegen unerlaubter Robbenjagd hier an den Küsten von
Kerguelenland und wegen bewaffneten Widerstandes zur Deportation verurteilt
worden, für lebenslänglich, nach Neukaledonien …! Die „Trinakria“ selbst sollte
gesunken sein, die französischen Auslandsmeldungen berichteten von offener
Piraterie, lehnten jede Einmischung deutscher Behörden ab …

Abelsen, Sie ahnen nicht, was mir Erik als Bruder galt … Ich vergötterte ihn,
und trotz meiner heißen Liebe zu meinem stillen, wortkargen Gatten, der das
Leben so überaus ernst nahm, verstand es der Mensch da, den ich nun endlich
durchschaut habe, mich derart zu beeinflussen, daß ich von Hektor forderte, er
solle Erik zu befreien versuchen …“

Sentas glühende Augen hatten den gefesselten Christiansen gestreift … Und der
Verräter und Intrigant hatte noch tiefer den Kopf gesenkt und sich nicht
gerührt, wagte kein Wort der Verteidigung mehr.

„… *Er* hetzte mich auf, Abelsen, – – und wie gut verstand er es …! Er redete von
Freundespflicht, denn Erik und Hektor waren ja wie Brüder gewesen … Er wußte,
daß Hektor soeben durch eine Erbschaft zu Geld gekommen, – – und ich?! – – Mich
empörte meines jungen Gatten bedächtiges Prüfen und Abwägen, mich empörte seine
tagelange Untätigkeit, und mit dem Zeitpunkt, Abelsen, setzte die Entfremdung
zwischen uns ein … Heute gebe ich zu: Er war der Besonnenere, Klügere, er litt
unter meiner Kälte, er warnte vor Christiansen, und – – er goß damit nur Öl ins
Feuer … Nach einer stürmischen Szene zwischen uns erklärte er mir in seiner
unerschütterlich ruhigen Art: „Du hast keinen Grund, meine Entschlossenheit
anzuzweifeln … Ich habe bereits drüben in der Hafenstadt einen billig zum
Verkauf ausgeschriebenen schnellen Dampfer erworben … Morgen steche ich in See
… Hüte mir Gwenda!“ – – Abelsen, das traf mich wie ein Faustschlag, das war für
mich die Widerlegung all dessen, was ich Hektor zum Vorwurf gemacht, das
entsprach aber auch durchaus dem verschlossenen Charakter Hektors, der meinem
aufbrausenden Temperament stets seine eiskalte klare Überlegung und
Überlegenheit entgegengestemmt hatte ohne besondere Kraftanstrengung … – Es kam
zu keiner wahren Aussöhnung zwischen uns, der Riß war bereits zu tief geworden,
wir schieden beide voneinander als Schwerenttäuschte, wir – – sollten uns viele
Jahre nicht wiedersehen …“

Bisher hatte sie wohl der Nähe des mißgünstigen Christiansen wegen ihre Fassung
mühsam bewahrt.

Was sie weiter sprach, wurde von Tränen und mühsam unterdrücktem Schluchzen
halb verwischt, vieles mußte ich erraten.

„Die Fortsetzung, Abelsen? – Gerade damit könnten Sie mich verschonen, wenn
nicht Jörn Jarmond, den Sie den alten Robinson nennen, genau wie Hektor, Gwenda
und Käpten Levkusen sich alle Mühe gegeben hätten, den Tatbestand durch starres
Schweigen oder gar durch bewußte Entstellungen, wie mir sehr wohl bekannt, noch
undurchsichtiger zu gestalten. Auch ich habe mein Teil dazu beigetragen, nur
daß ich für mich die eine Rechtfertigung bereithalte: Ich kämpfte um die
Wahrheit!“

Und dies stieß Senta bereits wieder mit jener Stimme hervor, die ihr ungestümes
Draufgängertum verriet. Doch sie mäßigte sich sofort wieder, – es war nur ein
Rückfall in ein altes Leiden, und seelisch sichtlich zermürbt sprach sie nun
über Jörn Jarmond, den würdigen Greis mit den jungen Augen und dem weltklugen,
etwas schmerzlichen Zug in dem so hageren, so braungegerbten Gesicht.

„… Zum alteingesessenen Schifferadel unseres Grenzstädtchens gehörte auch Jörn
Jarmond, der sich gern für sich allein hielt, der trotzdem alles wußte, alles
kannte, alles verzieh – ein großer Lebensphilosoph, der volle vierzig Jahre
kaum jemals von den unsicheren, geliebten Planken eines Ozeanseglers
heruntergekommen war. Alle achteten ihn, alle, – mit allen stand er auf
freundschaftlichem Fuße, und doch spürten auch alle sein geistiges und
charaktermäßiges Übergewicht. Zu meinem Erstaunen hatte Hektor auch Jörn
Jarmond bereits für seine abenteuerliche Befreiungsfahrt gewonnen, was mich
umso mehr wunderte, als der alte Käpten abseits der Stadt wie ein Einsiedler
hauste und seine Rosenstöcke und Spalierbäume mehr zu lieben schien als selbst
das weite Meer, dem er seine Jugend geopfert hatte. Mein Staunen wurde zu
hellem Jubel: Jörn Jarmond war ja für uns so etwas wie eine oberste Gottheit,
wie ein Wundertäter. Mit seiner Hilfe würden Erik und die übrigen befreit
werden, – in meines Herzens gläubiger Seligkeit machte ich einen letzten
Versuch, mich mit Hektor vollends auszusöhnen! Sollte ich denn meinen Mann wie
einen mir Entfremdeten ziehen lassen?! – Abelsen, Abelsen, es ist ein harter,
dickköpfiger Schlag, die Leute von da oben … Zu hart …!“

Sie preßte die Lippen fest zusammen. Ich ahnte, daß sie sich jetzt einer Szene
erinnerte, wo sie abermals als liebendes Weib kühl abgewiesen worden war.

Ohne jeden Übergang sprach sie von der Jacht „Elbfeuer“, die Hektor Belard so
schnell und insgeheim erworben hatte. „Das Schiff brauchte einen Mann mit
Kapitänspatent für große Fahrt … Da sprang eben Jörn Jarmond ein … Hektor
selbst konnte nur Steuermann, Schiffsoffizier werden. Mit zwölf Mann ging
„Elbfeuer“ in See, doch Zweck und Ziel der Reise wurden verraten – irgendwie.
Heute kenne ich den, der den Angeber aus Eifersucht spielte: Christiansen! Er
wollte auch Hektor aus dem Wege schaffen, wie er es vordem mit Erik und
Levkusen getan. Es ist so …!!“

Der Gefangene hinter uns, hinter dem Grabhügel, hatte ein höhnisches Lachen
ausgestoßen.

Und da war Senta herumgeschnellt … Da enthüllte der Laternenschein ihre
tränenfeuchten Züge, die setzt in heller Empörung zuckten.

„Sie … Sie wagen es noch zu lachen!! Schamlos sind Sie, ein schamloser
Verräter, – – ich wünschte, daß mein Bruder sich hier aus seiner Felsengruft
erhöbe und …“

Sie hatte sich bereits wieder abgewandt, ihr Blick ruhte wieder auf der
unruhigen, quirlenden Wasserfläche zu unseren Füßen …

Nicht grundlos schwieg sie jäh, nicht ohne Ursache entschlüpfte ihren Lippen
ein zitternder Schrei:

„Abelsen, – – um Gott, ich habe die Toten beschworen!!“

Der großen Laterne klares Licht erhellte diese Hälfte des Grottenbeckens, und
dort in der glitzernden, von frisch zuflutendem Wasser ewig ruhelosen Tiefe
waren ein Frauenkopf, ein Teil des Oberkörpers und ein Rettungsring
aufgetaucht, in dem die Unglückliche leblos hing und von der Strömung
zweifellos durch den unterirdischen Kanal hier in diese Felsenhöhle
hineingezogen worden war.

Mein eigener Herzschlag setzte aus, – –: Die Frau war Kalla Mori, die Farbige,
die Mutter der Kinder Hektor Belards, dessen rechtmäßige Gattin hier an meiner
Schulter lehnte und die Fäuste bebend gegen die Schläfen preßte, als ob ihr der
feine Kopf springen wollte vor der Überfülle der anstürmenden Gedanken, die …
eine Tote heraufbeschworen hatte, und gerade die farbige Frau, die irgendwie in
Hektor Belards dunkles Sträflingsdasein eingegriffen hatte, – – irgendwie …

Der Anblick der still dahintreibenden Leiche war erschütternd, meldete eine
Katastrophe, die ja vorauszusehen gewesen.

Im Nu war ich unten im Kajak …

Im Nu hatte ich den Körper Kalla Moris geborgen. Er war böse zugerichtet, die
Kleider waren zerfetzt, aber das Gesicht war unverletzt, und in den gebrochenen
Augen lag ein tröstender Ausdruck einer fast freudigen Hinnahme dieses
endgültigen Geschicks, während um die Lippen ein wehmütiges, gütiges Lächeln
spielte.

Senta schaute regungslos zu, wie ich den Leib ihrer verhaßten Feindin mit
meiner Jacke bedeckte. Sie hatte die Hände gegen das Herz gepreßt, sie fühlte
wohl ihr Gewissen schlagen, und offenbar hatte sie die Fähigkeit zur richtigen
Einschätzung ihrer selbst verloren …

„Ich bin schuld an ihrem Tode …“, murmelte sie …

„Niemals!“, widersprach ich energisch. „Hier hat das Schicksal eingegriffen …
Glauben Sie mir, Kalla Mori ist gern gestorben, ich habe ja Gelegenheit gehabt,
sie auf Jörns Insel und auf dem dort versteckten Dampfer „Trinakria“ zu
beobachten … Diese Ärmste litt unendlich, – – weshalb, das werden Sie besser
wissen, Frau Senta, denn Sie werden die Gelegenheit kaum unbenutzt gelassen
haben, diese Unglückliche auszuforschen, und ich bin überzeugt, sie hat Ihnen
die volle Wahrheit gestanden, die sie vielleicht rechtfertigen konnte und
ebenso Hektor Belard, der nach allem, was Sie über ihn mir berichteten, niemals
ein leichtfertiges Spiel mit einer Eingeborenen der Sträflingsinsel begonnen
haben kann. Angesichts dieser Toten, Frau Senta, die Ihnen nun den Weg
freimachte zum Herzen Ihres Gatten, bitte ich Sie: Seien Sie weder zu schnell
bereit, eine Verantwortung zu tragen, die Sie nicht zu tragen brauchen, noch
verhehlen Sie mir auch nur das Allergeringste …!“

Sie lächelte nur bitter-schmerzlich. „Als ob *ich* zum Verschweigen noch den Mut
fände, Abelsen …! – – Aber, – – sehen Sie, – – sehen Sie nur, das Wasser steigt
ungewöhnlich schnell, es benetzt bereits den Rand dieser Grotte … Wie erklären
Sie sich das, wie nur?! Der Spiegel der Bucht draußen liegt doch gut fünf bis
sechs Meter tiefer als diese Grotte, und …“

Ein Wink brachte sie zum Schweigen …

Ich horchte …

Und was ich hörte, forderte schleunigste Sicherheitsmaßnahmen.


