<h2>12. Kapitel.</h2>
<h3>Meine Familie, mein Abseits.</h3>

Das Grab der Namenlosen …

*Ich* habe keine Namen, nichts auf den Grabkreuzen gefunden, als ich sie zum
ersten Male sah. Ich sah nur einen jungen See-Elefant, der dort zwischen den
ungeheuren Basaltklötzen sich vorwärtsschob, und die sturmzerfetzten Kränze …

Heute?!

Alles ist so anders … Die Folgen der Springflut sind weggewischt, die Sonne
scheint, mein Lederzelt steht oben am Buchtufer … Vor dem Zelt spielen drei
fette Wölflein auf dem Rücken Montes, ihres Vaters, – daneben steht die
friedfertige Ziege …

Lagerleben …

Und auf der Bucht schwimmt die weiße Jacht, Menschen eilen hin und her, – jeder
hat seine Beschäftigung.

Auch der Schwätzer Kituri …

Er kocht Mittag, er bratet Fische über dem offenen Feuer neben dem Zelt und
singt dazu ein malaiisches Lied.

Ja – alles so anders …

Eriks letzter Wunsch ist in Erfüllung gegangen. Zwar nicht so leicht, wie das
Geschick sonst wieder Liebende zusammenführt.

Nein, – es gab noch bittere Minuten für uns in der unheimlichen Felsenfalle,
deren Wassermassen sich erst senkten, als wir, die Eingesperrten, hoch droben
am Mittelpfeiler klebten und die Flut uns gierig nachrückte, als ob es doch
kein Entrinnen mehr geben sollte.

Und kurz bevor ich feststellte, daß das Wasser langsam, ganz langsam sank,
dröhnten plötzlich über uns dumpfe Schläge, unter deren Wucht die glatte
Fläche, die mir sofort so verdächtig vorgekommen war, erbebte und zu splittern
drohte. Da erst wagte ich es, – da erst packte ich den Ring, zog daran, zog
noch stärker, und – – allmählich klappte die zackige Platte herab, und
Tageslicht drang herein, und ein Mann, der eine schwere Axt in den Händen
hielt, beugte sich über die Öffnung: Hektor Belard!!

Dann sah er uns, – dann ein Schrei der Erlösung:

„Gott sei es gelobt, – – ihr lebt!!“

Und ein zweiter Schrei antwortete ihm – heller, sehnsüchtiger, glückseliger:

„Hektor, – – verzeihe mir …! Erik hat mir die Wahrheit verraten, – ich beschwor
die Toten, und ein Toter gab mir das Glück, und eine Tote ging still aus dem
Wege, damit wir uns ohne Scheu ein neues Glück schaffen könnten …“

… Möglich, daß Senta sich noch herzlicher ausdrückte … Möglich, daß ich sehr
energisch mithalf, daß Hektor sein Weib in die Arme nehmen und an sich pressen
konnte, als wollte er sie nie mehr freigeben …

– Reden wir von Tatsachen … Erweisen wir den Opfern der Springflut letzte Ehre:
Von den Insassen der Pinasse, die den alten Jörn und Kalla Mori zur weißen
Jacht bringen sollte, lebte keiner mehr, ward nur noch Kalla Mori als Leiche
geborgen …

Der greise Jörn Jarmond, dieser gütige mitfühlende Mann, der Kalla Mori und
ihre Kinder nach Kerguelenland gebracht und nur Gutes gewollt hatte, als er
Hektor Belard durch Gwenda langsam auf die Anwesenheit seiner Geliebten und
seiner Kinder vorbereiten lassen wollte, – der greise Jörn ward nie gefunden,
sein Grab wurde das Meer, das er fast vierzig Jahre lang durchkreuzt hatte …

Kalla Mori haben wir neben Erik Barsoel in der Grotte im großen Steinpfeiler
bestattet, – so war es Sentas Wunsch …

Kalla Moris Töchter werden nun sehr bald heimkehren mit Vater und Stiefmutter
und Käpten Levkusen und wohl auch mit Freund Kituri, der nun einmal sein Herz
endgültig verloren hat, in das Fischerstädtchen droben in Deutschland am
rauschenden Nordmeer.

Bald …

Es ergeht *mir* ja stets so: Menschen kommen aus dem endlosen Nichts der
Gegenwart auf meinen Abseitspfad, halten eine Weile mit mir Schritt, – – und
biegen wieder ab … heimwärts, nachdem ihr Leid getröstet, ihre Torheit
ausgeglichen und ihre Sinne sich dem Alltagstrott wieder angepaßt haben.

Zufallsabenteurer sind es …

Und ich?!

Arm in Arm tauchen da plötzlich Hektor und Senta vor mir auf.

„Abelsen, Sie *müssen* uns begleiten“, fleht Frau Senta … „Morgen gehen wir in
See …!“

Und ich?!

Ich erwidere ernst: „Ich begleite Sie, meine Freunde, – – in Gedanken …! Und
wenn ich dann allein hier bin auf Kerguelenland, werde ich wieder Nomade
spielen und mit meiner Karawane südwärts ziehen, wo die beiden ewigen Gletscher
winken und das ganze unbekannte Hochland der Kergueleninsel … – Oh, nicht
allein ziehe ich, Frau Senta … Monte ist bei mir, und Monte …, aber über die
Intelligenz von Hunden wollen wir nicht sprechen. Ich bin wirklich ein
unverbesserlicher Naturfreund, Weltentramp und Tierliebhaber … Ich komme vom
Abseits nicht los, liebe Frau Senta … Ich liebe es, wie Sie Ihren Hektor
lieben, und wenn meine Füße diesen unberührten Boden des Abseits unter sich
spüren, dann sind dies, Frau Senta, vielleicht die Küsse, die Sie Ihrem Gatten
spenden …“

Das glückliche Paar vor mir bittet nicht mehr. Es wäre ja doch umsonst …

Wir schauen nur ganz still zu, wie Montes drei Kinderlein mir vertrauensvoll
auf den Schoß krabbeln …

Und da begreifen sie vielleicht, daß ich diese Tierchen doch nicht dem
trostlosen Schicksal überantworten darf, in einer zivilisierten Stadt auf
Polizeibefehl in einen Käfig gesperrt zu werden …

Das Abseits kennt keine Käfige …

Ich kenne nur die Schönheit der Natur, die freie Weite und das Glück, ohne eine
paragraphierte Gerechtigkeit leben zu dürfen …

Und das ist viel wert.

Bezweifeln Sie das?! – bitte, dann lernen Sie einen Kerguelensommer kennen, wie
ich ihn kennen lernte …

Kerguelensommer, – – Sie wissen doch …: Sturm, Schneetreiben, Kampf mit den
Elementen!

… Das Abseits eben …

*Mein* Abseits …

*Mein* Glück …

<@spacer/>

__Nächster Band:__

Das Reich der Toten.


