<@pagebreak 3/>

<h1>Dr. Faust’s Zauberspruch</h1>

<h2>1. Kapitel.</h2>

<h3>Razzia auf dem Fluß.</h3>

Der neue Motorkutter der Wasserpolizei schoß fast lautlos
mit leise schnurrender Maschine durch die trüben Fluten und
durch den dünnen Abendnebel.

Zuweilen tauchten vor dem Bug weiße Flecken auf, — ein
leichter Stoß folgte, ein Knirschen und Prasseln, und die kleine
Eisscholle trieb zerstückelt weiter.

Der Polizeioffizier auf dem flinken Kutter lehnte ganz
vorn neben dem Scheinwerfer und flüsterte jetzt, als unklar
aus dem Dunst die Spitze der Pfaueninsel auftauchte, dem neben
ihm stehenden Zivilisten eifrig zu:

»Herr Kriminalrat, was die Sache zu bedeuten hat, weiß ich
nicht … Ich hielt mich jedenfalls verpflichtet, Meldung zu erstatten
…«

Der Kutter vermied die enge Durchfahrt zwischen Pfaueninsel
und dem bewaldeten Ufer und schlich die Hauptfahrrinne
entlang auf das Dorf Sakrow zu, das allen Berlinern durch
das Restaurant »Doktor Faust« so sehr vertraut ist.

Der Offizier ließ jetzt auch die Positionslampen löschen
und befahl halbe Fahrt.

Ein leichter Wind setzte aus Richtung Potsdam den Havelstrom
hinab und riß zuweilen große Löcher in die hellgrauen
Nebelschwaden.

Der Kriminalrat, die unvermeidliche schwarze Brasil zwischen
den Lippen, starrte mit verkniffenen Augen aufmerksam
nach vorn, und sein kantiges, kluges, meist sehr gemütliches
<@pagebreak/>
Gesicht verriet weit mehr sprungbereite Spannung, als der
junge Offizier neben ihm es sehen oder ahnen konnte.

Wenn er auch von der Beobachtungsgabe der uniformierten
Kollegen nicht gerade sehr viel hielt und von deren kriminalistischen
Fähigkeiten schon gar nichts: zwei Wasserleichen
innerhalb einer Woche und die Verlustmeldung zweier Ausländer
sowie all das übrige gaben zu denken.

Der Kriminalrat spuckte die Zigarre plötzlich über Bord …

Soeben hatte der Wind den Nebel wieder gelichtet, und
Mondschein und Sterne zeigten gerade voraus ein kleines
dunkles Motorboot ohne die vorschriftsmäßigen Laternen.

»Das ist’s!«, flüsterte der junge Offizier … »Ich sehe es
nun die dritte Nacht, und …«

»Still! Sie wissen was Sie zu tun haben … Bitte,
volle Fahrt und keine Rücksicht!«

Der Kutter schoß vorwärts, der Scheinwerfer blitzte auf,
und die Stimme des Offiziers hallte klar und scharf durch das
Sprachrohr:

»Stoppen Sie sofort — — hier Wasserpolizei!«

Der Kriminalrat erkannte in dem Motorboot drüben zwei
Gestalten …

Gleißend hell lag der Lichtkegel auf dem eilends flüchtenden
Fahrzeug.

»Stoppen Sie oder wir schießen!!«, brüllte der Leutnant
durch den Tubus.

Die übrigen kauerten auf ihren Korbsesseln, und der riesige
Schwalch am Heck bewies, wie stark der Motor des Bootes
sein mußte.

»Feuern!«, befahl der Kriminalrat verbissen, und sofort
tauchte neben ihm ein zweiter Zivilist auf, der, als tadelloser
Schütze bekannt, im übrigen des berühmten Verbrecherfängers
rechter Zeigefinger war. Rechte Hand wäre zu viel gesagt.

Bevor der Wachtmeister Schnick oder der Leutnant zum
Schuß kamen, stieg vom Wasserspiegel eine dicke Qualmfontäne
auf, breitete sich mit ihren künstlichen Rauchmassen nach allen
<@pagebreak/>
Seiten aus, und gegen die chemischen Nebel war nicht aufzukommen.
Das Boot war unsichtbar geworden.

»Schießen!«, rief der Kriminalrat … »Zum Teufel, so
schießen Sie doch!!«

Schnick drückte ab, und auch der Leutnant feuerte mehrmals
…

Damit war die Wasserrazzia aber auch beendet. Der Kutter
suchte noch eine volle Stunde, dann befahl der Kriminalrat
umzukehren …

»Hat keinen Zweck mehr!«

Sehr gesprächig war er ja nie, jetzt aber in der kleinen Kajüte
unterließ er es sogar, den jungen Kollegen anzufauchen,
weil dieser nicht rechtzeitig von der Maschinenpistole Gebrauch
gemacht hatte.

Der steife Grog erfreute auch nur den Kriminalwachtmeister
Schnick, der Leutnant fühlte sich schuldbewußt, und der gemütliche
Herr mit dem bekannten Namen kaute nur stumm
an einer frischen schwarzen Brasil und überlegte sich so allerlei.

Der Polizeikutter passierte den Wannseezipfel an der
Halbinsel Schwanenwerder, kam an der Insel Lindwerder vorüber,
links leuchteten die Lichter der Gemeinde Gatow, und
hier öffnete der Kriminalrat endlich den Mund.

»Setzen Sie mich an der Anlegebrücke des Klubhauses ab,
— Sie wissen schon, — Klub der Orchideenliebhaber … Ich
will dort was Anständigeres trinken als Ihren Fuselgrog. Sie
begleiten mich, Schnick.«

Schnick, der so etwa einem vergnügten Hausierer mit Hampelmännern
glich, sagte nur: »Zu Befehl, Herr Rat …«

Bei sich dachte er: »So schlau wie du bin ich schon lange,
vielleicht nicht ganz so schlau.«

Der Nebel war wieder dichter geworden, der Rat fluchte,
als der Kutter mit allzu viel Lärm am Steg festmachte, und
der Gutenachtgruß des berüchtigten Greifers für den Leutnant
lautete:

<@pagebreak/>
»Sie haben Ihre Sache gut gemacht … Ich bin zufrieden,
nur Ihr Rum ist Dreck … Schlafen Sie gut …«

Der verdatterte Leutnant wußte nicht, ob das Hohn oder
Wahrheit sei, — immerhin, er war froh, den ekligen Herrn
von Bord zu haben, diese Leute von der Mordkommission
taten ja stets so, als ob die Uniform nur eine Liftboylivree
wäre.

Schnick trottete genau so leise über den Holzsteg wie sein
Chef, und die Aussicht, in dieser Nacht noch Besseres zu erleben,
feuerte den dürren Mann, der in seinem Beruf völlig
aufging, bis zu der unerhörten Kühnheit an, seinen Vorgesetzten
flüsternd zu fragen:

»Haben Sie auch Verdacht geschöpft, Herr Rat?«

»Ne — Wasser habe ich geschöpft,« — und dann bog der
stämmige und doch so überaus bewegliche Herr nach links ab
und warf dem erleuchteten Klubhaus der Orchideenfreunde
nur einen sinnenden, erinnerungsschwangeren Blick zu.

Schnick hüstelte.

»Was krächzen Sie da, Sie Nebelkrähe?!« wurde er sofort
angefaucht.

»Hm …, ich wage nur darauf aufmerksam zu machen, daß
dort Hunde sind …«, wisperte Schnick, ganz harmlos tuend.

Der Rat blieb stehen.

»Wo — Hunde?!«

Sie hatten bereits den Rand eines Kieferngehölzes erreicht.

Der Wind trieb den Nebel bei Seite, und der stämmige
Herr schaute den mondbeschienenen Schnick durchdringend an …

»… Haben Sie etwa auf eigene Faust spioniert, Sie
Gründling, Sie?!«

Schnick, an alle möglichen Ehrentitel längst gewöhnt,
hauchte ein zögerndes »Ja« und fügte hinzu: »Gestern nacht,
Herr Rat … Doktor Moorcroft hat ein neues Boot gekauft,
und zwar das schnellste, das er auftreiben konnte … Und
gestern halb zwölf kehrten die Bewußten von einer Wasserpartie
<@pagebreak/>
zurück, und *die* Nase heute im Boot bei Scheinwerferlicht
war unverkennbar …«

Der Kriminalrat nickte. »Schnick, ich habe Sie der Orchideensache
wegen zur Beförderung eingereicht … Freie Bahn
dem Tüchtigen …! Wenn die hohen Herrn Sie nicht zum
Kommissar ernennen, nehme ich meinen Abschied, denn — —
Sie sind beinahe fixer als ich. Leider werde ich Sie dann anders
behandeln müssen, und gerade der nette freie Ton zwischen
uns war so erquickend …«

»Für Sie …!«, murmelte Schnick.

Jetzt feixte ihn sein Chef äußerst wohlwollend an und
patschte ihm auf die Schulter.

»Kollege«, sagte er feierlich, »es ist genau fünf Minuten
nach Mitternacht, der 18. Dezember hat begonnen … Ich
gratuliere Ihnen … Ich brauche nicht den Abschied zu
nehmen.«

Schnick wurde blaß …

»Wirklich?!«, stotterte er …

»Tatsache!«, lachte der Rat und schüttelte ihm die Hand.
»Ab heute sind Sie Kriminalkommissar … Schnick, Sie
sind die Beförderungsleiter nicht emporgezogen worden, sondern
selbst emporgeklettert … wie ich einst … Nebelkrähe,
Gründling und sonstiges hören Sie nie wieder …«

Kommissar Schnick, der nur für Minuten die Fassung
verloren hatte, deutete nach rückwärts auf das erleuchtete
Klubhaus.

»Ihnen, Herr Rat, und den Orchideen verdanke ich mein …
Glück …« *Er* war etwas gerührt …

Kriminalrat Penz nahm ihn unter den Arm und schritt
weiter …

»Werden Sie bloß nicht zu Äppelmus, mein Lieber …
In dieser Nacht können wir Äppelmus nicht brauchen … Die
beiden Kunden, die da in der Villa des Professors — Friede
seiner Asche — wieder mal ihre Außenseiternetze spinnen, sind
verflucht harte Nüsse …«

<@pagebreak/>
»Der eine heißt ja auch Harst, und wenn man das S wegstreicht,
dann …«

Penz hatte urplötzlich seinen Liebling Schnick mit solcher
Kraft zu Boden gerissen und sich selbst neben ihn geworfen,
daß Schnicks Nase verdächtig zu tröpfeln begann.

»Was ist los …?!«, zischelte er …

Sie lagen in einer Sandmulde des Ufers, und Penz griff
nach hinten …

»Lichtsignale …!«

Schnick entsicherte ebenfalls seine Dienstpistole.

»Wo?«

»Das Bootshaus des toten Professors ist bereits in
Sicht, und neben dem langen Schuppen blitzte es grün auf.«

Schnick hob den Kopf.

Dann meckerte er diskret.

»Grün — stimmt … Sie bringen das Boot gerade in
den Schuppen … *Es* war die eine Positionslaterne, Herr
Rat …«

Penz blieb stumm. Erst nach Sekunden meinte er:

»Esel! — Aber das bezieht sich auf mich Kollege. — Verdammte
Geschichte, — ich bin nervös geworden, das Geschrei
in den Zeitungen der beiden Wasserleichen wegen hört nicht
auf … — Glauben Sie, daß Harst auf derselben Fährte ist?!«

Er erhob sich, Schnick ebenso, und dieser preßte sich mit dem
Taschentuch seine blutende Nase zu.

»Fährte?!«, sagte er dumpf … »Wo ist da eine Fährte?
Zwei reiche Ausländer verschwinden aus Berliner Luxuspensionen
und lernen in der Havel mit zerfetzten Gesichtern und
leeren Taschen schwimmen?! — Weiter wissen wir nichts, gar
nichts …«

»Sie sind ein Gemütsmensch, Schnick …!! Lernen schwimmen
— nicht schlecht gesagt … Aber recht haben Sie! Der
Deibel hole die Geschichte!«

Sie schlichen weiter …

Schnick, der wie stets die Augen überall hatte, gewahrte
<@pagebreak/>
jetzt trotz der trüben Beleuchtung zwei Gestalten, die vom
Bootssteg der Villa auf den Schuppen zuhuschten und dabei so
lautlos zu Werke gingen, daß das Rauschen der Schilfrohrfelder
am Ufer und das Säuseln in den Kronen der Gartenbäume
das Knarren der Holzplanken übertönten.

»Herr Rat!«

Schnick hatte den Mund dicht an Penz Ohr …

»Herr Rat — ein Hund …!«

Jetzt sah auch Penz die beiden unklaren Gestalten und vor
ihnen einen plump gebauten Hund, der plötzlich sehr laut
röchelte, den dicken Schädel zurückdrehte, — — und wie ein
Spuk war alles verschwunden, der Steg war leer …

Ein leises Surren erklang … erstarb …

»Was war das?!«, tuschelte Penz und rieb sich die Augen …

»Die Kerle hatten Büchsen …«, tuschelte Strick zurück.
»Ich glaube, sie wollten den anderen Beiden da drinnen je ein
Lot Blei gratis verabfolgen. — Denken Sie an den flüchtigen
Baron Stock und die amerikanischen Luftbüchsen der Orchideen-Brüder!«

Penz holte ganz tief Atem …

»Stock … Stock?! Sie können recht haben … Harst wird
unter diesen Umständen wohl auspacken, der alte Geheimniskrämer!
Natürlich hat der Köter uns gewittert … — Da, —
im Schuppen ist’s mäuschenstill geworden … Ob die beiden …«

Aber der wieselflinke Schnick war schon zum Steg gelaufen,
Penz sah, wie Schnick der Länge nach hinschlug, und dann
tippte ihm jemand auf die Schulter …

Penz schnellte herum …

»N’Abend, Penz …«, meinte Harst gemütlich. »Haben Sie
hier im Fluß Angelschnüre ausgelegt?! … Wir haben unsere
Angelschnüre vorhin zum Trocknen ausgespannt und Ihr trefflicher
Schnick scheint darüber gestolpert zu sein …«

<@pagebreak/>

<h2>2. Kapitel.</h2>

<h3>Moorcrofts Schußwunde.</h3>

… Ich habe den Anfang dieses Abenteuers nach Schnicks
Angaben niedergeschrieben.

Wir drängen uns nicht vor, aber nunmehr müssen wir
selbst auf der Bühne erscheinen. Szenerie: Ein Bootsschuppen,
darin zwei Ruderboote, ein neues Motorboot, diverse Geräte
— Personen: Wie oben und — — ich, also vier.

Penz und Schnick von uns freundlichst zum Nähertreten
aufgefordert, saßen in Korbsesseln (aus dem Motorboot), und
Harst mit Farbentopf und Pinsel und blauer Schürze erwiderte
auf Penz’ vorsichtige Frage:

»Ja, wir haben Aalschnüre ausgelegt … Wir sind vorhin
mit dem Boot zurückgekehrt, und da Marga Moorcroft
die dunkelblaue Farbe nicht gefällt, streiche ich den Kahn erst
hellbraun … Bester Lack … Trocknet in einer Stunde …«

Penz schob die Zigarre in den anderen Mundwinkel.

»Harst, ich empfehle Ihnen, pinseln Sie lieber zwei Särge
giftgrün an, — für sich und Schraut … Da waren soeben
draußen zwei Kerle mit Flinten und einem Köter, und der Baron
Stock wird euch beiden doch noch eins auf den Pelz
brennen …«

»Kaum …« Harst wandte sich dem Motorboot zu und
pinselte weiter. »Es wird ihm kaum gelingen, lieber Penz …
Wir haben uns gesichert … Auch Ihr Kommen bemerkten
wir: Aalschnüre, an Land gespannt, haben ihre Vorteile …«

Schnick, dem wir bereits herzlichst zur Beförderung gratuliert
hatten, meckerte leise, diskret, bescheiden-frech …

»Also liegen Ihre Aalschnüre dicht vor Sakrow, Herr
Harst …« Er stand schnell auf, trat an das Heck des Bootes,
knipste seine Lampe an und betrachtete die frische Lackschicht.

<@pagebreak/>
Aus Penz’ Sessel kam die Frage:

»Wieviel Kugellöcher, Schnick?«

»Drei … Sie sind trotz der hineingekeilten Holzpflöcke
und trotz deren sauberster Behobelung deutlich zu sehen.«

Penz lachte.

»Gefangen, Harst!! Außerdem war Ihr Hakennäschen im
Scheinwerferlicht wie ein Steckbrief mit Fingerabdruck …! —
Also, was treibt ihr nun so?! Dreimal seid ihr bei Sakrow
mit diesem Benzinkahn ohne Lichter erwischt worden und entschlüpft.
Keine Flausen!!«

Harald stellte den Farbtopf seufzend weg, legte den Pinsel
daneben und band die Schürze ab …

»Gut, gehen wir in die Villa … Wir wohnen dort seit
vorgestern. Wir können da die Sache in aller Ruhe besprechen
…«

Er hatte sich mit der Tatsache abgefunden, daß Penz zu
viel wußte.

Mir war es nur lieb, daß die Heimlichkeiten ein Ende
hatten, denn die Knallerei auf uns hätte auch Fleisch statt
Holz treffen können, und sich ausgerechnet von der Polizei
totschießen zu lassen, entsprach schon gar nicht meinen
Zukunftshoffnungen.

Wir schlossen das Bootshaus ab, wir stiegen vorsichtig
über die zum Teil ganz niedrig gespannten Alarmdrähte, und
in der Hauptallee des Gartens, wo der Nebel dick und schwer
zwischen den Bäumen hing, stolperte Harst über den Kadaver
eines Schäferhundes …

»Was bedeutet das?!«

Er bückte sich …

»Das Tier ist noch warm. Hier eine Schußwunde,
Kopfschuß …«

Seine Stimme klang belegt und heiser.

Er schaltete seine Taschenlampe aus und stieß uns zur
Seite …

»Hinter die Bäume …! — Sollte etwa wirklich …«

<@pagebreak/>
Und er brach jäh ab …

Irgendwo in der Ferne ein einzelner kurzer Aufschrei —
schrill, kreischend …

»Eine Frau!«, hauchte Schnick von der nächsten Buche her.

Harsts Lampe blitzte auf, er rannte vorwärts, bis zur Freitreppe
der Villa, dann nach rechts um das Haus herum, — —
prallte zurück, hielt sich die Stirn …

An der Mauer lehnte eine Leiter …

Und gerade hier im Oberstock lag Marga Moorcrofts
Schlafzimmer!! —

Ich habe im vorigen Band »Klub der Orchideen« das eigenartige
Problem dieser Verbrecherbande und ihrer geheimnisvollen
Ziele nur bis zu dem Punkte behandelt, wo dieses Problem
als solches gelöst war. Nicht erwähnt habe ich, daß es
einem der Hauptschuldigen, dem Baron Günther von Stock,
während eines Lokaltermins im Hause der fleischfressenden
Pflanzen gelungen war, durch den Kesselraum zu entschlüpfen,
daß Stock nicht wieder gefaßt wurde und daß die Geschwister
Moorcroft (Marga war Professor Balzers Adoptivtochter) die
Villa Balzer gemeinsam nun bewohnten.

Überflüssig zu sagen, daß der geriebenste aller Gentlemangauner
Strick samt Gattin, die uns geholfen hatten, ebenfalls
nicht mehr aufzutreiben waren. —

Harst, durch den Anprall gegen die Leiter halb betäubt,
stützte sich schwer auf meinen Arm, während Schnick wie ein
Eichhörnchen die Leiter emporklomm.

Er kehrte sehr bald zurück …

»Leer … geraubt …«, sagte er dumpf und leuchtete den
Boden nach Spuren ab.

Penz reichte Harald die Kognakflasche. »Trinken Sie …
Sie sind mir ein feiner Aalfänger!! Ihre Alarmstrippen
hätten Sie hier um die Villa legen sollen, Sie … Sie …
Amateur!!«

»Danke,« lehnte Harst den Alkohol ab … »Der Puff gegen
<@pagebreak/>
die Leiter schadet mir nichts … Ich werde mir mal das
Schlafzimmer ansehen. Komm’ mit, mein Alter …«

Auch Penz folgte uns, und wir standen nun in einem
sehr behaglich ausgestatteten Raume, in dem es köstlich nach
Parmaveilchen duftete.

Harald hatte das Licht eingeschaltet, blieb neben der Tür
und ließ die grauen Augen ruhig über das Zimmer schweifen.

Das Bett war etwas zerwühlt, der Bettvorleger hatte
Falten, und auf dem Nachttischchen stand ein kleiner eleganter
Reisewecker, der sehr leise tickte.

Penz besichtigte das Fenster, das offen stand und unter
dem die Leiter lehnte. Der linke Flügel war offen, besser, beide
Fensterflügel, denn es war ein Doppelfenster. Der Innenflügel
war mit dem Haken festgeklammert, der Außenflügel, der nach
außen schlug (es war eine ältere Villa) desgleichen. Die Fensterscheiben
waren unversehrt.

Drei, die immerhin einiges von solchen Dingen verstanden,
schauten sich an und schüttelten die Köpfe.

Der Befund hier sprach *nicht* für gewaltsame Entführung,
aber der erschossene Hund und der Frauenschrei in der
Ferne redeten wieder zugunsten Schnicks, der soeben am Fenster
auf der Leiter erschien und uns einen abgerissenen Ärmel
eines dunkel karrierten Damengummimantels zeigte, den wir
als Margas Eigentum kannten.

»Raub!«, erklärte Kommissar Schnick … »Auch an der
Gartenmauer lehnt eine Leiter, und zwei Personen entführten
die junge Dame. Die Spuren sind gut zu lesen.«

Harst hatte langsam den Sportpelz aufgeknöpft und öffnete
sein Zigarettenetui …

»Gut zu lesen, Schnick?! Dann haben Sie die falsche
Seite aufgeschlagen …«

Er rieb ein Zündholz an …

Penz verhielt sich still.

Nach den ersten drei Zügen aus seiner Mirakulum ging
<@pagebreak/>
Harst zum Bett, schob die Decke noch weiter zurück und entblößte
so ein sauber gefaltetes Damennachthemd.

»Das beweist gar nichts,« meinte Schnick und stellte sich neben
den Nachttisch. »Marga Moorcroft wird noch gelesen
haben, jemand lockte sie ans Fenster, sie muß geglaubt haben,
es wäre ein Bekannter, etwa Sie, Herr Harst, und sie öffnete
arglos und man warf ihr ein Tuch über den Kopf, das frisch
mit Chloroform getränkt war. Ich bin kein Genie, aber meine
Nase ist gut, dort am Fenster riecht es nach Chloroform, wenn
man sich bückt, und ich habe mich gebückt.«

Penz ging hin und schnupperte.

»Stimmt! Chloroform …! Der Fall liegt klar … Wir
müssen sofort ihren Bruder wecken, und ich werde das Präsidium
anrufen, Polizeihunde haben eine noch bessere Nase als
Sie, Kollege Schnick.«

Harst wehrte mit einer kurzen Geste ab.

»Warten Sie noch … Ich mache Sie auf folgendes aufmerksam,
lieber Penz, das ich allerdings vorläufig auch nicht
begreife.«

Er nahm den Wecker vom Nachttisch.

»Bitte, der Wecker ist aufgezogen, geht, der Weckzeiger
steht auf zwölf, die anderen Zeiger auf ein Uhr, was mit meiner
Armbanduhr übereinstimmt. — Nun geben Sie bitte
acht …«

Er hob den Bügel des Weckers, der zugleich die Weckvorrichtung
einschaltete, senkrecht hoch …

»Bitte, der Wecker war also nur ausgeschaltet … Jetzt
habe ich ihn eingeschaltet …«

Er drehte nun die Zeiger der Uhr bis auf »zwölf« zurück,
und der Wecker schnurrte, jedoch nicht lange, das heißt, die
Feder des Weckers war halb abgelaufen.

Penz nickte jetzt in seiner wortkargen Art.

»Verstehe … Sie hat in Kleidern auf dem Bett gelegen
und geschlafen, und um zwölf weckte sie der Reisewecker. Mithin
erwartete sie um zwölf jemand.«

<@pagebreak/>
»Ja,« erklärte Harald … »Sie erwartete jemand und ging
freiwillig mit. — Zeigen Sie mir doch mal den halben Ärmel,
Schnick.«

Schnick hüstelte. Er hatte sich den Ärmel schon angesehen.

»Weiß schon … Das Ding ist absichtlich abgerissen worden
… Hier ist die Stelle, wo man mit einer Schere den
ersten Einschnitt gemacht hat … — Ich ziehe meine Annahme
zurück, Herr Harst, aber schlau werde ich aus der Geschichte
nicht …«

»Ich auch nicht …«, — und Penz setzte sich auf den Bettrand.

»Wohl keiner von uns,« pflichtete Harst ihm achselzuckend bei.
»Das Chloroform ist absichtlich vergossen worden, der
Ärmel ist absichtlich abgerissen worden, — was soll das
alles?!«

Penz erhob sich wieder. »Wecken wir den Doktor, dann
wollen wir uns weiter hier umtun. Sie kennen ja die Villa
besser als ich, Harst … Wo hat Moorcroft sein Schlafzimmer?«

»Gerade gegenüber, nur über den Flur.«

Penz riegelte die Tür auf und fuhr leicht zurück.

Im Flur stand Doktor Moorcroft, eingehüllt in einen langen
seidenen Schlafrock mit bunten Blumen, sein Gesicht war
erdfahl, und seine Stirn perlte von Schweiß.

»Was ist geschehen …?«, fragte er mit schwerer Zunge,
— er würgte jedes Wort nur mühsam hervor.

Ich war überzeugt, daß er gehorcht hatte.

Penz betrachtete ihn scharf. »Treten Sie ein, Doktor …
Weshalb sind Sie so verstört?«, meinte er bedächtig. »Sehr
verstört … — So kommen Sie doch …«

Moorcrofts dunkle Augen glitten zum Fenster hin.

Er rührte sich nicht …

Und erst als Penz ihn am Arm packte oder packen wollte,
wich er zurück … »Bitte … bitte schließen Sie erst das Fenster
<@pagebreak/>
und ziehen Sie die Vorhänge zu …«, stotterte er derart
verängstigt, daß Penz ungemütlich wurde.

»Zum Teufel, — was ist denn plötzlich mit Ihnen los?!
Wenn ich nicht wüßte, daß Sie und Ihre Schwester ein Herz
und eine Seele sind, würde ich weiß Gott annehmen, Sie hätten
ein böses Gewissen. — Schnick, Fenster zu …! — — So,
Doktor, — — bitte …!!«

Moorcroft, ein junger, sehr reicher englischer Arzt, dem
man die asiatische Abstammung noch immer ansah, obwohl er
weit mehr europäisches Blut in den Adern hatte, hinkte schwerfällig
über die Schwelle und ließ sich sofort in einen Sessel
fallen. Sein gehetzter, scheuer Blick streifte das Bett, und seine
Frage: »Wo … ist … Marga?« klang genau so, als ob er
selbst spürte, wie kläglich er hier Theater spielte.

Penz stand breitbeinig vor ihm.

Penz konnte verdammt unangenehm werden, und — er
wurde es …

»Doktor Moorcroft,« fragte er kalt, »was fehlt Ihnen denn
da am linken Bein? Sie hinken ja …«

Penz’ Augen wanderten mit hartem Ausdruck zu Harald
hinüber. »Sie wohnen doch hier als Gast, Harst … Hat der
Doktor sich irgendwie verletzt?!«

Harald wurde die Antwort sichtlich schwer.

»Als Schraut und ich um acht Uhr mit dem Motorboot
davonfuhren, hatte Moorcroft noch absolut gesunde Beine …
— Doktor, was ist Ihnen denn zugestoßen?«

Moorcrofts Kopf sank nach vorn …

»Ich … ich … habe mir … aus Versehen … in den Oberschenkel
geschossen …« — und dann wurde er ohnmächtig.

Als Moorcroft wieder zu sich kam und dabei blieb, er
habe sich beim Pistolenreinigen selbst verletzt, trat er, ein gebrochener,
aber verbissen schweigsamer Mann, die schwere
Fahrt nach dem Alexanderplatz an, — Polizeipräsidium.

Sein Verhalten, ebenso die Vorgänge in der Villa und
<@pagebreak/>
Margas Verbleib stellten uns alle vor ein geradezu unheimliches
Rätsel.

War Moorcroft ein Mörder?!

Aber — wer hatte ihn angeschossen? — Es war eine
Schußwunde, wenn auch keine tiefe. Die Kugel hatte wenig
Kraft gehabt.

<h2>3. Kapitel.</h2>

<h3>Wir allein in der Villa.</h3>

Die ersten polizeilichen Ermittlungen waren gegen vier Uhr
morgens beendet. Ihr Ergebnis legte Widersprüche bloß,
die den Tatbestand in einzelne unvereinbare Teile zerpflückten.

Die Polizeihunde hatten die Spuren Margas und ihrer
beiden Begleiter (Entführer traf kaum zu) bis zur Chaussee
Gatow-Spandau verfolgt, wo ein Auto gewartet und die drei
weggebracht hatte.

Doktor Moorcroft hatte geleugnet, nachts die Villa verlassen
zu haben, er sei nicht im Garten gewesen, die Kugel habe
er sich selbst durch Unachtsamkeit gegen halb elf ins Bein gejagt,
als Marga bereits schlafen gegangen war. Er habe sich
als Arzt selbst verbunden und die Kugel zum Fenster hinausgeworfen.
Er wisse nichts über seiner Schwester Verbleib.
— Im übrigen: Auf jede verfängliche Frage unerschütterliches
Schweigen!

Er log natürlich. Die Kugel einer Selbstladepistole hätte
das Oberschenkelfleisch glatt durchschlagen. Seine Wunde war
jedoch geringfügig, und der Schuß aus seiner Pistole (sie war
vor kurzem abgefeuert worden) konnte nur einem anderen gegolten
haben — wem?!

Die Durchsuchung des Gartens ergab eine Menge unklare
<@pagebreak/>
Fährten, die wohl absichtlich kreuz und quer liefen. Auch der
zweite Schäferhund lag erschossen an der Parkmauer.

Sehr auffallend war, was wir bestätigen mußten, daß Marga
am 15. Dezember der Köchin und dem Stubenmädchen gekündigt
und den Lohn für fernere drei Monate unter der Bedingung
ausgezahlt hatte, sie müßten die Villa sofort verlassen,
da sie mit ihnen nicht zufrieden sei. Es handelte sich
dabei um zwei Hausangestellte, die dem Professor Balzer,
Margas Adoptivvater, seit Jahren treu gedient hatten. Zwei
Frauen aus Gatow hatten aushilfsweise über Tag die Arbeit
der Entlassenen übernommen, so daß in dieser ereignisreichen
Nacht in der Villa nur die Geschwister und Moorcrofts Diener
James Olliver anwesend waren, den der Doktor aus London
kürzlich hatte nachkommen lassen.

Dieser James Olliver war ein sehr unangenehmer Bursche,
der mir vom ersten Augenblick an gründlich mißfallen
hatte. Er war englischer Kriegsteilnehmer, hatte ein zu kurzes
Bein (Granatsplitter) und auch ein Auge an der Front verloren
und trug daher eine Augenklappe. Seine Papiere
waren tadellos in Ordnung, er hatte mehrere Auszeichnungen
vor dem Feinde erhalten und mochte an sich ein tapferer Mann
sein: Als Diener war er unerträglich, beherrschte den Doktor
vollkommen und begegnete uns beiden mit schlecht verhehltem
Deutschenhaß.

Er bewohnte oben in der Mansarde ein Zimmer und
wollte nichts, aber auch gar nichts gehört und fest geschlafen
haben.

Bei der Vernehmung riß dem sonst so beherrschten Penz
verschiedentlich der dicke Geduldsfaden, und dies war zu begreifen,
denn der etwa vierzigjährige James mit dem kurz
geschorenen Sträflingskopf, den buschigen Augenbrauen und
der schiefen Mundpartie und dem einen kleinen tückischen Auge
trat derart patzig auf, daß er gelinde gesagt Ohrfeigen verdient
hätte. Trotzdem übergab der verhaftete Moorcroft ihm vor
seiner Abfahrt in die Zelle den Haushalt in aller Form und
<@pagebreak/>
stellte ihm sogar eine Vollmacht aus. James Ollivers dürftige
Aussagen waren nicht zu widerlegen, und huldvollst gestattete
er uns — er sprach nur englisch und französisch — unsere
Fremdenzimmer noch weiter zu benutzen.

Der Mann wirkte in seiner dunklen Livree wie ein greulicher
Spuk. —

Nun waren die Polizeiautos bis auf Penz’ Wagen davongefahren,
und Penz, Kommissar Schnick und wir beide saßen
in Professor Balzers großer Bibliothek in der Klubecke, und
James servierte Mokka und einige Erfrischungen.

»Sie können schlafen gehen, James,« bestimmte Penz unfreundlich.
»Wir brauchen Sie nicht mehr.«

»Bitte — Mr. Olliver …« meinte der gräßliche Bursche
anmaßend. »Ich bin nicht Ihr Diener, Mr. Penz …«

Dann schob er hinkend ab und warf die Tür geräuschvoll
ins Schloß.

Wir hörten ihn die Treppe emporstampfen, oben knallte
eine Tür, — — Stille …

Penz rührte in seiner Tasse. »Schade, daß das Zeitalter
der Folterwerkzeuge vorüber ist,« knurrte er. »Der Kerl weiß
bestimmt alles …!«

Zu meinem Erstaunen nickte Harst und bestätigte: »Davon
bin ich überzeugt, nur — auch die Folter würde nichts helfen,
Leute dieses Schlages sind Eisennaturen.«

Penz seufzte und qualmte wie ein überheizter Schlot.
»Lassen wir also diese Geschichte vorläufig ruhen … — Lieber
Harst, nun die andere Sache … Was trieben Sie dort bei
Sakrow nachts auf dem Fluß?«

Harald hatte soeben eine frische Zigarette genommen.
»Sie sollen alles hören, Penz … — Die Zeitungen brachten
vor einer Woche etwa die Meldung von dem Verschwinden des
jungen Amerikaners Woolbrack und des Italieners Guiseppe
Riggi: Dann wurden die Leichen im Schilf der Halbinsel
Schwanenwerder mit leeren Taschen und zerschmetterten Gesichtern
und anderen Verletzungen gefunden, die man auf
<@pagebreak/>
Dampferschrauben zurückführen könnte. — Was mir bei diesen
Mordtaten auffiel, war folgendes. Zunächst nehme ich
Mord an … dann wohnten Woolbrack und Riggi in verschiedenen
sehr teuren Fremdenheimen zusammen mit ihren indiskreten
Frauen, — sagen wir: mit ihren Freundinnen, die sie
sich aber erst hier, wie erwiesen, aus den Kreisen der Lebewelt
zugelegt hatten. Sie waren ja sehr reich. Woolbrack verschwand
am 6. Dezember von der Straße, Riggi am 7. Dezember
auch abends von der Straße. Wie, das weiß niemand.
Jedenfalls kannten sie einander nicht. Ihre Freundinnen vermochten
nichts irgendwie Klärendes anzugeben, die Mädels
waren harmlose, feiner gezüchtete Asphaltpflänzchen.«

Penz gähnte diskret … Ihn langweilte das alles. Es
war bekannt.

Harst holte jetzt zum ersten überraschenden Schlage aus.
»Das, was der Polizei entging,« sagte er ebenso gedämpft,
nur lebhafter, »war die Tatsache, daß die beiden Mädchen sehr
hübsch waren, sehr ausdrucksvolle dunkle Augen und Grübchen
in den Wangen hatten. Ihre Bilder wurden ja auch veröffentlicht.«

Penz beugte sich vor. »Donnerwetter — — Grübchen!!
Und Ulla Strick hat Grübchen!«

»Ja, wenn sie will … — Kurz und gut: Der Verdacht
kam mir, daß der flüchtige Baron Stock, der ja noch einen
Teil der Helfershelfer der Orchideen-Brüder hinter sich hat
und der unseren Patent-Strick und Ulla wegen des damaligen
Reinfalls wie die Sünde haßt — oder sagen wir das Gute,
denn an Stock ist alles Sünde, irrtümlicherweise zuerst Woolbrack
und dann Riggi für Strick hielt und … sich rächte …«

»Hm …« Penz überlegte erst. »Mag sein, die Umstände
ließen Stock vielleicht wirklich zu dieser Annahme gelangen.«

»Nicht vielleicht, lieber Penz. Es ist so … — Die Beweise
meinerseits lauten: Woolbrack und Riggi tauchten in
Berlin am 5. Dezember auf, ihre Persönlichkeiten umgab ein
gewisses mystisches Dunkel, meine Freunde von der Detektei
<@pagebreak/>
Argus haben das festgestellt. Ich nehme an, die beiden
waren Industriespione. Jedenfalls konnte Stock samt seinen
Kreaturen leicht zu der Überzeugung kommen, Strick verberge
sich als Woolbrack oder als Riggi vor der Polizei: Einzelheiten
schenke ich mir. — Mein Verdacht veranlaßte mich,
da ich auch die Geschwister Moorcroft für bedroht hielt, hierher
als Angler überzusiedeln. Schraut und ich beobachteten
dann vorgestern abend ein Motorboot, das sich an den Steg
der Villa Balzer heranpirschte, aber durch die Hunde verscheucht
wurde. Es fuhr ohne Lichter. Wir hatten Moorcroft bereits
geraten, auch ein Motorboot zu kaufen, brachten es schnell zu
Wasser und blieben dem fremden Boot bis in die Nähe von
Sakrow unbemerkt im Nebel auf den Fersen. Dort verschwand
es spurlos, und deshalb haben wir dort nun die folgenden
Abende patrouilliert, erregten die Aufmerksamkeit der Polizei,
und — alles weitere wissen Sie. Nur eins nicht …«

Penz war jetzt ganz Ohr.

»Und das wäre?«

»Das wäre die Tatsache, daß heute nacht, als Sie uns im
Bootsschuppen belauschen wollten, bekanntlich zwei Gestalten
*und* ein unförmiger Hund Schnick zu übereiltem Vorstoß
auf den Bootssteg verführten. Diese beiden Gestalten und
den Hund sah auch ich. Der Hund war bestimmt Stricks englische
weiß-schwarz gefleckte Bulldogge Tyras.«

Penz stierte Harst groß an. »Sie haben recht! — Verdammt
nochmal, also hat Strick seine geschickten Finger auch wieder in
diesem Brei!! Der Mensch müßte Polizist werden … Halb
ist er es schon, halb ist er Gauner und Beschirmer der Armen,
jedenfalls die seltsamste Mischung von Hochstaplerkavalier, die
je uns Kriminaler geärgert hat. — Na schön, — also Strick
und Sakrow … Ist dort in Sakrow was zu ermitteln?«

»Wir waren dort …« Harald sprach zögernder, und ich
wußte weshalb … Die dritte Überraschung drohte …

»… Wir waren dort … Sie kennen das Uferrestaurant
»Zum Doktor Faust« auch die große Anlegebrücke der
<@pagebreak/>
»Sterndampfer-Gesellschaft« … Gestern mittag standen wir auf
dieser Brücke, ein alter Motorkahn mit einem noch älteren
Fischer spuckte und ratterte heran, wir hatten uns schon zum
Gehen gewandt, der Kahn legte an, ich drehte mich um, und
da sah ich an dem Pfosten des großen Reklameschildes einen
langen Papierstreifen flattern, der vorher nicht dort im Winde
geweht hatte … — Hier ist er … Lesen Sie …«

Ich kannte den Text …

Strick hatte schon häufiger üble bissige Knittelverse »gedichtet«.

<p class="centered em">Dr. Faust’s Zauberspruch.</p>

<p class="centered">Bald geht das große Raten los.</p>
<p class="centered">Der Fall ist klar, liegt nackt und bloß.</p>
<p class="centered">Die Kugel fliegt, die Leiter steht.</p>
<p class="centered">Wer Heu im Schädel: Nichts gerät!</p>

Die »Verse« waren wie auf einem Depeschenstreifen fortlaufend
getippt.

Penz’ kluges Gesicht bekam scharfe Falten. »Harst, was
soll das?! Ich bilde mir ein, einen besseren Stoff im Schädel
zu haben als nur Heu. Aber dieser Blödsinn hätte nur …
Sinn, wenn man unterstellen wollte, daß Strick den Doktor angeknallt
hat und daß Strick Marga entführte.«

»Allerdings,« sagte Harst trocken. »Kugel und Leiter haben
in dieser Nacht so bedenkliche Rollen gespielt, daß man sich
Ihren Vermutungen voll anschließen könnte …« —

Es hätte keinen Zweck, wollte ich hier noch all die spitzfindigen
Theorien aufzählen, die nun von jedem von uns entwickelt
wurden.

Es kam gar nichts dabei heraus. Um fünf Uhr morgens
fuhren Penz und Schnick zur Stadt.

Stricks Zauberspruch, der einer Voraussage der heutigen
Ereignisse glich, hatte den Fall noch mehr verwirrt.

Nun waren wir allein. Ich war hundemüde. Harst dachte
<@pagebreak/>
nicht an Schlafengehen. Er rauchte, hielt die Augen geschlossen
und grübelte.

Ich … schlief in meiner Sofaecke ein, schreckte hoch …
stierte wild umher, — — Harst hatte das Mokkageschirr weggeräumt,
und auf dem Tische stand unser großes Mikroskop.
Harald blickte durch die Linsen auf die grell beleuchtete Glas-Platte,
und auf dieser lagen halblange Haare, vielleicht
Stücke von vier Zentimeter Länge.

Ich wurde ganz munter, ich sah über der Stuhllehne neben
Harst einen englischen dunkelkarrierten wolligen Ulster hängen,
— es war James Ollivers Ulster.

»Guten Morgen …«, meinte Harald ironisch. »Du bist
mir ein feiner Detektiv … In Essen und Schlafen leistest du
etwas Hervorragendes … Derweil habe ich James’ Ulster
aus dem Flur geholt … Bitte, schau’ mal, was die Haare, die
ich von dem Ulster absammelte, beweisen …«

Ich sah mir die Haare in tausendfacher Vergrößerung an.

»Hundehaare!«, flüsterte ich entgeistert.

»Ja, von einer Bulldogge, weiße und schwarze, — von
Stricks Tyras …«

Ich fiel in meine Ecke zurück …

»Harald, das ist doch nicht möglich …!«, quetschte ich mühsam
hervor. »Strick soll James sein?! Ausgeschlossen!«

Um Haralds Mund zuckte es. »Die Kugel fliegt, die Leiter
steht. Wer Heu im Schädel: Nichts gerät,« — zitierte er
mit öligem Pathos. »Nun wollen wir einmal Mr. James
Olliver persönlich unter die Lupe nehmen … Komm’ mit …
Aber — ohne Heu im Schädel! — entsichere deine liebe kleine
schwarze Freundin, die so schön blechern keifen kann … Die
Geschichte hier riecht nach Pulver … Vorwärts … Licht aus!!«

Ein Knacken …

Dunkelheit …

Wir standen im finsteren Flur und horchten …

Harald schaltete endlich die Taschenlampe ein …

Kaum blitzte der helle Kegel auf, als irgend etwas mit dem
<@pagebreak/>
bekannten bedrohlichen »Pitsch« an meinem Ohr vorübersauste
und hinter mir ein Schrei ertönte … Harst fiel vornüber,
riß mich mit zur Erde, und nochmals vernahm ich das
Pitschen einer Kugel, die mir dicht über den blanken Scheitel
hinwegstrich …

Hätte ich noch Haare auf dem Scheitel, wären sie wegrasiert
worden … So aber empfand ich auf der Haut nur einen heißen,
kurzen Hauch …

Noch im Niederstürzen drückte ich dreimal ab, — in die
Dunkelheit hinein …

Eine Hand preßte mir den Arm hinab …

»Still liegen!«, raunte Harst … »Abwarten …!«

Seine Taschenlampe war tot, die Birne zerplatzt …

Finsternis …

Stille …

Unheimliche, lauernde Lautlosigkeit, in der das überanstrengte
Ohr allerlei zu hören glaubt …

Dann droben in der Mansarde der Knall einer Tür …
Stampfende Schritte auf der Treppe …
Ein Lichtschimmer … Und James’ kühle Frage:

»Mr. Harst, was ist geschehen? Sind Sie getroffen?«

»Nein … Kommen Sie gefälligst mal herab, ich möchte …«

»Sofort … Ich ziehe mich nur an …«

Der Lichtschein erlosch.

Und — nichts regte sich mehr, nichts …

Keine Treppe knarrte, keine Tür fiel zu …

Minuten warteten wir.

Als wir James Ollivers Zimmer betraten fanden wir es
leer … Vor dem Bett lagen Kleider, daneben ganz frische
Blutspritzer, die sich bis zum offenen Fenster hinzogen. Am
Fensterkreuz hing eine Wäscheleine, und unten im Garten
sahen wir frische Spuren von zwei Männern mit sehr breiten
Stiefeln.

Das war alles …

<@pagebreak/>

<h2>4. Kapitel.</h2>
<h3>Die beiden Mäuse.</h3>

»… Wirklich ein sehr behagliches Heim!«, meinte Harst, als
wir im Morgengrauen vom Bootssteg auf die Villa wieder zuschritten.
— Die breiten Stiefelfährten hatten wir bis zum
Weg verfolgen können. »Man langweilt sich hier nicht, für
Abwechslung und Zeitvertreib ist dauernd gesorgt, und einer
der Bewohner nach dem andern verschwindet wie durch Hexerei
… — Was hältst du von James’ Verschwinden?«

Er blieb neben dem toten Hunde in der Hauptallee stehen,
aber seine Augen suchten den dünnen Nebel zu durchdringen,
und seine Hand war halb erhoben, die Pistole entsichert.

Ich konnte ihm beim besten Willen keine Antwort geben.

Harst erwartete wohl keine Antwort von mir, bückte
sich und entfernte mit einer schmalen Pinzette aus der Kopfwunde
des Tieres das deformierte Bleigeschoß, das die Stirnknochen
mehr eingedrückt als durchschlagen hatte.

»Luftbüchse …«, sagte er leise und wickelte den Klumpen
Blei in Papier ein. »Du besinnst dich auf die Orchideen-Brüder
und ihre Bewaffnung. Dieser Park hier war schon einmal
der Schauplatz chaotischer Vorfälle. Nun wollen wir im
Flur nach den Kugeln suchen, die uns vorhin zugedacht waren.
Finden wir im Flur die bekannten Stock’schen Luftbüchsenkugeln
ebenfalls, so ist Stocks Mittäterschaft noch einwandfreier
festgestellt. Wir wollen jedoch eines scharf auseinanderhalten:
Doktor Moorcroft erhielt seine Kugel von Freund Strick ins
Bein gejagt, — wahrscheinlich wollte Strick den Doktor auf
diese Weise ans Zimmer fesseln und ihn noch mehr in Angst
versetzen. Das hängt mit einer Löschblattunterlage zusammen,
auf der ich allzu viel Nullen abgedrückt fand. Gib dich hiermit
zufrieden, mein Alter … Eine Null ist wertlos, und
<@pagebreak/>
selbst fünf Nullen stellen kein Vermögen und keinen schlüssigen
Beweis dar.«

Drei Bleigeschosse entdeckten wir. Eine hatte Harsts Taschenlampe
demoliert, hatte seinen Finger geritzt, hatte ihn absichtlich
laut aufschreien lassen und war seitwärts in die Wandtäfelung
gefahren. Das zweite steckte im Rahmen der Pendeltür
nach der Vorhalle hin, das dritte unten in den Dielen vor
dieser Tür.

Harald barg auch diese Kugeln in dem Papierstück. »Du
siehst, sie wollten uns ans Leben … Zwei Schüsse wurden
in Brusthöhe abgegeben, der dritte nach unten, als wir bereits
auf dem Läufer lagen. — Herr Baron von Stock, Sie machen
sich bei mir höchst unbeliebt, und Ihr Konto wächst immer
mehr. Wenn ich Ihnen mal die Rechnung überreiche, wird
diese sehr lang werden — wie ein Strick …«

Dann rief er »Argus« an. »Matz — Sie? — Sofort sechs
Mann zur Villa Balzer, zwei davon müssen auf dem Wasser
Bescheid wissen … Vorläufig sollen die sechs unseren Schlaf
bewachen, denn wir haben eine Nacht mit viel prickelnden Sekt
und Pfropfenknall hinter uns …«

»Wird gemacht,« erklärte ein tiefer Baß. »Ihre Sorte
Sektpfropfen kenne ich … Diese Pfropfen schreibt man wie
»Blei« … — Schluß.«

Wir betraten unsere Fremdenzimmer im Obergeschoß, die
Verbindungstür stand offen, und nun begann Harald hier Nachschau
zu halten, was er nur durch den Hinweis begründete:
»Denke an die tickende Uhr im Hause der fleischfressenden
Pflanzen. Sollte mich wundern, wenn Stock nicht auch uns
hier ein Kuckucksei ins Nest gelegt hätte.«

Ich half.

Alles wurde um und um gekehrt … Keine Uhr tickte,
keine verdächtigen Stecknadeln oder Reißzwecken (mit vergifteten
Spitzen) lagen in den Betten, nur etwas war merkwürdig:
Auf dem Schreibtisch in unserem gemeinsamen Wohnraum
<@pagebreak/>
stand eine billige Mausefalle aus Drahtgeflecht mit zwei ängstlich
hin und her huschenden, blankäugigen Mäuslein darin.

Wir hatten die Falle ja sofort gesehen, aber Harald schien
davon keinerlei Notiz zu nehmen und hatte die Durchsuchung
der Zimmer sogar bis auf den Flur und die Außenwand vor
den Fenstern ausgedehnt.

Nun jedoch, als ich mir eine Zigarre anzünden wollte, fiel
er mir hastig in den Arm. »Besser nicht, mein Alter … Ohne
Grund wird uns Strick die Mausefallen kaum so sichtbar aufgebaut
haben. Strick oder James, — das ist dasselbe oder derselbe
… Stricks Phantasie ist unerschöpflich. Weshalb er
aber droben in seiner Stube diese Filmszenerie einer gewaltsamen
Verschleppung aufgebaut hat, bleibt mir genau so
unerfindlich wie diese ganze dunkle Affäre. — Es ist Filmszenerie,«
betonte er nochmals … »Ich könnte dir beweisen, daß
die Fährte der beiden Leute, die »James« angeblich entführten,
von einer Person, also von Strick selbst, herrührten …
Der Trick, ein Paar Stiefel über die Hände zu streifen und auf
allen Vieren wie ein Affe sich fortzubewegen und somit zwei
Spuren hervorzurufen, ist nicht neu.«

»Mir ja,« — und ich betrachtete die beiden Mäuslein, die
nun voller Angst nebeneinander hockten.

Harst blickte auch hin. »Weit schwieriger zu beantworten
ist die Frage, weshalb Strick das Schießattentat auf uns duldete,
wo er doch bestimmt wußte, daß die Orchideen-Brüder
hier eingeschlichen waren.«

»Er wußte es?!«, — und ich rief das mit so unverhohlenem
Erstaunen, daß Harald sanft lächelte und … auf die Mäuse
zeigte. »Weißt du, was dieses Geschenk bedeutet?«

»Vielleicht eine Anspielung auf Moorcrofts Verhaftung
und Margas Entführung …«, äußerte ich vorsichtig.

»Gar nicht schlecht kombiniert … Nur … falsch.«

Er nahm den Käfig trug ihn nebenan in unser Schlafzimmer
und stellte ihn in der Mitte auf die Dielen.

In demselben Augenblick kam mir die Erleuchtung.

<@pagebreak/>
»Gas?!!«, flüsterte ich.

»Wollen abwarten … jedenfalls ein geruchloses Gas und
daher umso gefährlicher. — Die Tierchen werden einen leichten
Tod haben, leichter als wenn die Aufwärterin sie ertränkt hätte.
Vielleicht sterben sie auch nicht sofort … — Ah, — da, sie
ducken sich zusammen, sie fallen um … — es genügt … Das
Gas lagert vorläufig nur über den Dielen …«

Er hob den Käfig schnell auf und trug ihn ins Nebenzimmer
ans offne Fenster, wo die Tierchen sich nachher wieder erholten,
um später frei gelassen zu werden.

»Suchen wir nochmals,« sagte Harst sehr ernst, und als wir
nun sein Bett von der Wand abrückten, fanden wir an einer
Stelle die Tapete fein durchlöchert, und dahinter lag ein Ventilationsloch
zum Badezimmer, und ein dicker Gummischlauch
lief im Badezimmer zu dem Wasserbehälter des Gasofens.

Harald verschloß den einen Hahn, zog den Gummischlauch
hervor und legte ihn auf den Rand der Wanne und öffnete
das Fenster.

»Herr Baron von Stock, Ihr Konto wächst unheimlich,«
äußerte er achselzuckend. »Wären wir schlafen gegangen,
würden wir im Jenseits erwacht sein … Herr Baron, falls
ich Sie vor die Pistole bekomme, werde ich an die beiden
Mäuse denken.« —

Dann kamen auch schon die sechs Leute vom Argus, und
nun konnten wir uns getrost in Kleidern auf die Betten werfen
und wenigstens kurze Zeit den versäumten Nachtschlaf
nachholen.

Daß dieser nicht zu lange währte, dafür sorgte schon der
rührige, spindeldürre Kommissar Schnick, der scheinbar ganz
ohne Schlaf auskam und seine kühne Wippnase weit tiefer in
unsere Separatgeheimnisse steckte, als uns im Augenblick angenehm
war.

<@pagebreak/>

<h2>5. Kapitel.</h2>

<h3>Ein Gericht Pfefferlinge.</h3>

Ich erwachte über jenem Unbehagen, das man empfindet,
wenn man scharf angestarrt wird.

»Schnick, Sie?!«

Auch Harst fuhr empor … Durch die weit offenen Fenster
strahlte die Sonne herein, und in diesem günstigen Lichte
zeigte sich Schnicks Verwandlung noch auffälliger. Er hatte
die Zwischenzeit benutzt, in der City »von der Stange« sich von
Kopf bis Fuß neu einzukleiden, und er hatte dabei viel Geschmack
entwickelt, nur die hellgrünen Seidensocken und die
hellgelben Gamaschen wirkten zu kraß und zu sommerlich und
erinnerten an Setzei mit Spinat.

»Ich warte hier schon eine Stunde auf Ihr Erwachen,« erklärte
er harmlos lächelnd. »Es ist jetzt genau zwölf Uhr mittags
… Es wird Zeit, daß man diese unklare Geschichte wieder
in Arbeit nimmt.«

Harst gähnte, stand auf, reckte sich …

»Famoses Wetter zum Angeln, lieber Schnick.«

»Ich habe schon geangelt — Neuigkeiten, Herr Harst. Also
James Olliver ist entführt, erzählten Sie den Argus-Wächtern.
Ich habe mir James’ Stube angesehen, auch die Fußspuren …
Das muß ein Gorilla mit zwei Paar Kommißstiebeln gewesen
sein …«

»So?!« — Weiter sagte Harst nichts.

Was sollte man auch sagen?! Schnick hatte nicht Heu im
Schädel.

»Überhaupt,« fuhr Schnick nachdenklich fort, »es ist ein
Unglück, daß wir Polizeisender haben … Man funkt nach
London, und zwei Stunden später funkt Scotland Yard, daß
Moorcroft in London nie einen Diener namens James Olliver
<@pagebreak/>
gehabt hat. — Komisch, nicht wahr?!« Er blinzelte Harst
etwas seltsam an, und schaute dann auf den Mäusekäfig, in
dem die Tierchen schon wieder munter umherliefen. »Beschäftigen
Sie sich mit Mäusejagd, Herr Harst?! Oder sollte etwa
James Olliver Ihnen die Mäuse zum Andenken geschenkt
haben?!«

Harald lehnte am Fenster und knipste sein Zigarettenetui
auf. »Schnick, also gut: Olliver war unser unübertrefflicher
Gerald Strick …«

»Wußte ich, als ich die Gorillaspur und die Mäuse sah …
Strick ist bereits von mir für den Posten des Polizeipräsidenten
vorgemerkt worden … Der Mann leistet was. Dem Verdienste
seine Krone, Gehaltskrone … Desto sonderbarer ist
Doktor Moorcrofts Geständnis.«

Harst hob den Kopf. »Geständnis?!«

»Ja … Ich habe mir den Mann vorgenommen … In
gewissen Kreisen nennt man mich die Blindschleiche … Blindschleichen
werden oft für Kreuzottern gehalten, und diese sind
giftig. Ich bin ungiftig, aber doch eine Art Schlange … aus
dem Paradiese, ich verführe unsere schweren Jungen nicht zum
Apfelessen, sondern zum Geständnis, und Moorcroft ist nicht
mal ein schwerer Junge, sondern ein blutiger Anfänger. Er
hat Marga ermordet und in den Fluß geworfen, um mit ihr
sein Riesenvermögen nicht teilen zu müssen.«

Harald blies den Rauch gegen die Decke. »Und den Unsinn
glauben Sie?!«

»Habe ich das gesagt? — Keine Rede! Ich habe sogar
Moorcroft ausgelacht … Und da wurde er wütend und grob
und verlangte, daß seine Aussage protokolliert würde. Na,
ich tat ihm den Gefallen, und er wäre mir vor Freude beinah
um den Hals gefallen.«

»Da hätte ich dabei sein mögen,« sagte Harst trocken. »Auch
ich liebe psychologische Experimente. Trotzdem bleibt der
Mann ein Rätsel. Offenbar will er doch den wahren Schuldigen
decken und sich selbst bloßstellen.«

<@pagebreak/>
Schnick bejahte bedächtig … »Sie reden da zwar von einem
Schuldigen, Herr Harst … — Wo liegt die Schuld?! Ich sehe
keine. Ich sehe nur, dafür bin ich nun ja Kriminalkommissar
geworden, ein sehr undurchsichtiges Spiel, allerlei Täuschungen.
Marga ist freiwillig auf und davon, der Schrei der Frauenstimme,
den Sie hörten, war Bluff … Alles war Bluff mit
Ausnahme von drei Punkten: Erstens — Moorcroft wurde
von Strick ins Bein geschossen. Zweitens — auf Sie beide
wurde im Flur geschossen. Drittens — das Gas sollte Ihnen
beiden den Himmel öffnen. — Man könnte als Punkt 4 noch
die beiden ermordeten Ausländer anführen, aber die sind nur
Beiwerk, Vorspeise …«

»Gemütsmensch!!«

»Vorspeise wie die beiden toten Hunde, die Stock ebenfalls
erledigt hat,« fügte Schnick grüblerisch hinzu. »Auf der Polizeischule
ist Gemütslehre im Stundenplan noch nicht vorgeschrieben,
auch nicht »Ausbildung der Phantasie«, und diesem
seltsamen Problem wird man ohne ausschweifende Einbildungskraft
kaum beikommen … — Ich frage Sie: Weshalb
stellte Moorcroft ausgerechnet Strick als Diener ein?!«

Harst, dessen langen Schatten die Sonne auf den Teppich
warf, antwortete mit einer Gegenfrage:

»Weshalb wußte Strick voraus, was hier geschehen würde?
Seine Verse sind hundsmiserabel, aber ich habe noch nie etwas gelesen,
das mich so zum Nachdenken anregte wie die Knittelreime.
Insofern sind sie ein Zauberspruch, wenn sie auch nicht
aus Goethes »Faust« stammen.« — Er beugte den Kopf zum
Fenster hinaus … »Ich rieche da wunderbare Küchendüfte …
Und ich habe Hunger …«

»Bitte: Das Menü ist fertig,« meinte Schnick sehr stolz …
»Die Aushilfsköchin aus Gatow hat auch bereits den Speisezimmertisch
gedeckt … Kommen Sie nur …: Tomatensuppe
mit Klößchen, Pfefferlinge mit Beilage, Paprikaschnitzel und
Pudding mit Erdbeertunke … — *mein* Menü, — ich habe
die Speisekammer revidiert.«

<@pagebreak/>
— Die Köchin trug selbst die Suppe auf … Hatte eine
blendend weiße Schürze vorgebunden und war ein hageres,
verschämt-eitel grinsendes Weibsbild mit vergnügten Augen.

»Es wird den Herren schon schmecken — — gesegnete Mahlzeit,«
— und dann entschwand sie.

Schnick griff zum Löffel.

»Stopp!«, sagte Harst leise, schlich zur Tür, die in den Flur
führte, und riß sie auf.

»Leer …«, — er setzte sich wieder … Und er nahm aus
seiner Brieftasche drei Streifen Lakmuspapier heraus und
flüsterte: »Schnell — die Suppe prüfen …!«

Schnick machte ein ganz merkwürdiges Gesicht.

Die Probe verlief ergebnislos, — aber trotzdem aßen wir
mit sehr langen Zähnen, und unsere Unterhaltung hatte etwas
ebenso Gezwungenes an sich.

Der zweite Gang kam … Die Köchin feixte noch unterwürfiger,
die Pfefferlinge dufteten herrlich, und wir legten
uns jeder eine gehörige Portion auf, dazu rohen Schinken,
Landschinken …

Wieder entschwebte die muntere dürre Frau, und wieder
schlich Harst zur Tür, horchte, setzte sich und gab uns frische
Lakmusstreifen.

»Die Pilze …!« hauchte er …

Schnicks Papier lief als erstes zwischen den Pilzen intensiv
grün an.

»Also doch — die Schufte!!«, knirschte Schnick grimmig.

Harst holte aus dem Büfett eine leere Keksbüchse, und
die Pilze wanderten hinein. Nur in der Schüssel beließen wir
einen kleinen Rest. Als die Köchin die Teller wechselte, lobte
Harst das Pilzgericht überschwänglich und patschte der Frau
vertraulich auf die Schulter …

— Es war eine eigenartige Mahlzeit.

Wir redeten ins Blaue hinein, aber in unseren Herzen
wohnte das Grauen vor so viel Niedertracht.

Das Paprikaschnitzel war wieder einwandfrei, und als die
<@pagebreak/>
Köchin später auch noch Kaffee servierte, waren wir beide,
Schnick und ich, schon eingeweiht.

Harald entnahm seiner Brieftasche drei flache Pulvertütchen,
Apothekenformat, und meinte zu der verwitweten Frau
Minna Kandel, mit der wir uns bereits sehr »angefreundet«
hatten:

»Sehen Sie, liebe Frau Kandel, ich pflege nach jedem Pilzgericht,
nachdem ich mich mal an Pilzen fast vergiftet hätte, immer
ein Gegenmittel einzunehmen — für alle Fälle … —
Hier, Schnick und Schraut, tut es gleichfalls … Ich habe grade
noch drei Pulver bei mir …«

So, wie er das sagte, so absolut harmlos und gutgelaunt,
hätte Minna keinerlei Grund zu plötzlichem Erbleichen und
hastiger Kehrtwendung gehabt …

Das »Pulver« war Streuzucker und vorhin erst in die Tütchen
getan worden.

»… Famoser Kaffee …«, lobte Harst … (das Lakmuspapier
verfärbte sich nicht) »Sie sind wohl froh, diese Stellung
hier bei Moorcrofts gefunden zu haben, — es ist ja schade, daß
diese Dinge da in der verflossenen Nacht geschehen sind, wir
werden jedoch Fräulein Marga schon finden … Doktor Moorcroft
allerdings, das ist ein böses Früchtchen … Jedenfalls
werden Sie uns doch hoffentlich weiter hier beköstigen, liebe
Frau Kandel … Ich bin außerordentlich zufrieden mit Ihnen.«

»Ja — — gern …«, erklärte die brave Köchin und hüstelte.
»Sehr gern … Ich werde nun abwaschen, und dann muß ich
für eine Stunde nach Hause, — wann wünschen die Herren den
Nachmittagskaffee …?«

»Oh — — den schenken wir uns …« Harst sah nach der
Uhr … »Bei dem schönen Wetter wollen wir noch angeln …
Aber zum Abendessen möchte ich gern Büchsengemüse und
ein recht zartes Beefsteak …«

Die Kandel feixte uns schon wieder vergnügt-kokett — hinterhältig
an und zog sich zurück.

<@pagebreak/>
Wir gingen in den Garten.

Schnick war jetzt einfach begeistert. »Herr Harst, das haben
Sie glänzend gemimt … Das Frauenzimmer ist ohne Argwohn
…«

Harald schnippte die Zigarettenasche in eine kleine Pfütze
und schüttelte zweifelnd den Kopf.

»Unterschätzen Sie die Frau nicht, lieber Schnick … Bisher
hat sie daheim bei sich über Mittag nie etwas zu tun gehabt
und blieb hier stets bis zum Abend. Es wäre nun verkehrt,
jetzt sofort etwas gegen sie zu unternehmen. Es genügt,
wenn zwei der Leute vom Argus ihr vorauseilen und ihr
Häuschen beobachten …«

»Einverstanden!«, — Schnick zog seine nagelneue Zigarrentasche
hervor und präsentierte mir eine hellbraune Sumatra
mit protziger Binde.

Leider sollten wir schon fünf Minuten drauf darüber belehrt
werden, daß Stock *uns* über war.

Denn als Frau Kandel eilends durch den Waldstreifen
zum Dorfe emporhastete, warf sie plötzlich die Arme hoch,
stürzte vornüber, und eine wichtige Zeugin und Mitschuldige
war für alle Zeit verstummt.

Wir hatten ihr vom oberen Flurfenster nachgeschaut, und
als wir nun die Treppen hinabjagten, rief Harst uns zu: »Vorsicht
… In Deckung bleiben!!«

Aber kein weiterer der unheimlich lautlosen Schüsse folgte.

Die Kandel hatte eine Kugel in der rechten Schläfe. Die
Suche mit Polizeihunden blieb ergebnislos … Die Hunde
arbeiteten zwar eine frische Fährte bis zum Flußufer hinab
sehr schnell aus, doch ein Boot hatte den Mann aufgenommen,
und der Fluß verriet nichts.

Da erst ging uns eine trübe Ahnung auf, wie schwer dieser
Kampf gegen diese vor nichts zurückschreckenden Orchideen-Brüder
sein würde, und Rat Penz, der inzwischen ebenfalls erschienen,
sprach die verbissen hervorgestoßenen prophetischen
Worte:

<@pagebreak/>
»Harst, Harst … die Sippe wird uns noch viele bange
Stunden bereiten!«

Wie zum Hohn tutete auch schon vom Dorfe her das Feuerhorn
… Am Rande des Ortes nach Süden zu flackerten
Qualm und Flammenzungen … Das Häuschen der Frau
Kandel, die das kleine Grundstück erst vor sechs Wochen gekauft
und es ganz allein bewohnt hatte, brannte vollkommen nieder.

Nachmittags sechs Uhr wurden aus den Trümmern, die
gründlich unter Wasser gesetzt waren, als einzig Wichtiges
die Reste eines Telefonapparates hervorgeholt.

Die Kandel hatte keinen Fernsprecher besessen — amtlich
nicht.

Mithin hatte eine Geheimleitung bestanden.

Wohin, — das konnte nicht festgestellt werden, oder man
hätte rund um das Haus ganz tief nachgraben müssen, und das
sei zwecklos, bemerkte Harst, indem er auf den kleinen Obstgarten
deutete.

Der Scheinwerfer des Polizeiautos schwenkte herum …
Zwischen den Zweigen eines Birnbaumes hing ein Stück Draht,
Doppellitze, — das andere Ende lag zerschnitten auf freiem
Felde … —

Baron Stock war gefährlicher als unser einstiger Feind
Warbatty, denn Stock arbeitete mit den allermodernsten Mitteln
der Technik. Das sollten wir sehr bald merken.

