1\. Kapitel.
-----------

Als ich als Junge die phantastischen Romano Jules Vernes las, imponierten sie
mir außerordentlich. Wem könnten sie heute noch etwas Romantisch-Sensationelles
zu sagen haben?! Der vierzehnjährige moderne Bengel, der sich seinen
Vierröhren-Ultradyne selbst zusammenbaut, lächelt erhaben über die veralteten
Mätzchen, mit denen der Franzose ehemals Weltruhm gewann.

Heute – – nichts Unmögliches, nichts!

Sogar Coy Cala, mein brauner Freund, der doch nur ein armer indianischer
Fischer ist, hat bereits von Radio, Luftdroschken und Verjüngungskur eine
erhebliche Ahnung. Seine Verjüngungskur freilich besteht vorläufig noch in dem
reichlichen Genuß von Kognak, Rum, Whisky und – im Notfalle – denaturiertem
Sprit. Gegen die Würmer und die bösen Krankheitsgeister, sagt er. Coy Cala sagt
manches. Er lügt mit der Virtuosität eines beglaubigten Vertreters beim
Völkerbund, er stiehlt mit der Gerissenheit eines Operetten-Komponisten und
begaunert mich mit der vornehmen Ruhe eines Bankdirektors, der genau weiß, daß
für seine Börsentransaktionen im Strafgesetzbuch noch ein Loch vorhanden – zum
Durchschlüpfen. Trotzdem ist Coy Cala mein Freund.

Damals, als ich ihn auf der Jacht „Skansen“ kennenlernte, ahnte ich nichts von
seiner unglaublichen Vielseitigkeit. Noch weniger davon, daß mein halb
unfreiwilliger Verzicht auf Kultur und Kulturmenschen mir das zweite große
Erlebnis meines Vagabundendaseins bescheren sollte.

Die Magelhaens benahm sich recht anständig, als wir den Freunden ein letztes
Lebewohl zuwinkten. Ausnahmsweise anständig. Zumeist ist sie Szylla und
Charybdis in hundertster Potenz. Unser hochbordiger Kahn, der wie ein Tranfaß
stank und der vor Tagen noch einigen armen Teufeln von Feuerländern gehört
hatte, die nun die Haifische fütterten, tanzte unter dem Druck dreier
Ruderpaare über die triefgrünen Wogenkämme, glitt in die Wellentäler
pfeilschnell hinab, was mich stets an eine Fahrt auf einer Berg- und Talbahn
erinnerte, – wurde wieder emporgehoben, mit Tropfenregen besprüht und abermals
in die Wasserschluchten hinabgeschickt – ein wundervolles Spiel, wenn drei
Kerle wie Coy Cala, Chico und Chubur auf den Ruderbanken sitzen und selbst ohne
Rollsitze all ihre prächtigen Muskeln arbeiten lassen.

Ich am Steuer, und als Schlagmann dicht vor mir Coy Cala mit seinem kühnen
braunen Gesicht und den schwarzen übermütigen Augen. Schon da gefiel er mir.
Hatte mir schon auf der „Skansen“ gefallen, gewiß. Sonst hätte ich mich den
dreien nicht zugesellt. Aber nun, als ich beobachten konnte, wie Coy Cala die
schweren langen Ruder wie Löffel handhabte, mit denen ein Kind im Wasser
pantscht, da erst merkte ich, daß dieses Araukaners Kräfte etwas Göttliches an
sich hatten. Kraft, vereint mit natürlicher Grazie und der Freude, dieses
Göttergeschenk betätigen zu können, ist ein Genuß für den Zuschauer. So war
Coy, der braune Athlet. –

Als die Jacht „Skansen“, die von dem Kutter „Torstensen“ geschleppt wurde,
hinter irgendeinem der Felseneilande der Magelhaens verschwunden war, hatte
mein eigener Wille gleichsam den Faden zwischen der Zivilisation und mir, dem
Ingenieur und steckbrieflich verfolgten Totschlager Olaf Karl Abelsen, für alle
Zeit zerschnitten. Gerhard Dorner, mein lieber Kamerad, dazu seine Gattin und
der prächtige Kapitän Holger Jörnsen: die drei strich ich aus meinem
Gedächtnis! Es mußte sein. Erinnerungen solcher Art taugen nichts. Und wenn ich
hier überhaupt darüber spreche, so geschieht’s nur, weil ich inzwischen auf der
Stufenleiter zum Herrenmenschen entschieden einige Schritte höher geklommen bin
und das Gewesene nur noch als angenehme Fata Morgana empfinde, die meiner Seele
Mollsaiten nur ganz, ganz schwach zum Klingen bringt. Dies erkläre ich für
diejenigen Herrschaften, die leichtfertig genug gewesen sind, sich eines
Weltentramps erstes Buch zu kaufen und zu verschlingen. Das ist kein stinkendes
Eigenlob, dieses Verschlingen. Vier Briefe haben mich aus meiner schwedischen
Heimat erreicht – ein Wunder! – und in jedem dieser Briefe kommt der Ausdruck
Verschlingen vor. Immerhin eine Anerkennung für das, was ich in einer richtigen
Trallstimmung einem Verleger einschickte. Honorar habe ich nie gesehen. Was
sollte ich auch damit?! Geld?! Lächerlich …! Ich – – Geld?!

Ja – und dann war das Malheur schon geschehen. Nie vergesse ich Coy Calas
nachsichtiges Lächeln, als ich, die Landratte, in dem Kanal zwischen den Santa
Ines-Inseln unseren Robbenkahn glücklich auf eins der sensenscharfen granitenen
Riffe gesteuert hatte.

Die Spitze hatte genau die Mitte des Bodens unseres Fahrzeugs getroffen, hatte
sich armlang durch die festen Planken hindurchgebohrt, und alle Kraft der drei
Araukaner half hier nichts mehr – nichts. Wir saßen fest, waren aufgespießt,
und Coy Cala grinste voller Nachsicht und meinte nur:

„Mistre, Mistre, nasse Füße … nasse Füße …“

Er hatte recht. Zugleich mit dem Splittern der Planken waren auch beträchtliche
Wassermengen eingedrungen, und da ich leider nicht so praktische lange
Seehundsstiefel trug wie meine drei Begleiter, sondern nur derbe Schnürschuhe
und blaue Seemannshosen, war ich im Nu bis zur halben Wade naß … Saß da wie ein
Häuflein Unglück und schaute hilfeheischend rundum. Aber dieser Blick war nur
eine grobe Zerstreutheit meinerseits, denn daß es hier im Kanallabyrinth der
Südspitze Südamerikas keine helfende Wasserpolizei, keinen Wasserschutz, keine
Sportsegler, kein Radio, keinen Kulturknecht, keine Siedlung auf viele hunderte
von Kilometer gab, fiel mir schon im nächsten Moment ein, als ich um uns her
nichts als himmelhohe Steilküsten von einer berauschenden Nacktheit bemerkte, –
ein gewohntes Bild im übrigen.

Ich hob also meine Beine und legte sie vertrauensvoll Freund Coy in den Schoß.

Der handelt als Mann, der gute Coy, – als Mann, dem solch ein Zwischenfall
nichts ausmacht, drehte sich nach seinen Stammesgenossen um und sprach mit
ihnen in dem harten Kauderwelch der halb zivilisierten Araukaner des
südlichsten Patagoniens.

Ich war gespannt, was sie nun unternehmen würden, damit wir wieder frei kämen.
Ohne ein Vollbad, sagte mir mein Ingenieurverstand, würde es für uns kaum
abgehen, denn mittlerweile war das Granitnäschen noch kecker geworden. Das
Wasser bespülte bereits meine Sitzpolster, und im Nachen schwamm so allerlei
umher, was besser trocken geblieben wäre: Wollene Decken, Kisten, Blechkisten …
und so weiter.

Die Beratung der drei braunen Herrschaften war beendet. Coy Cala wandte mir
seine Vorderansicht wieder zu und holte eine der Geschenkzigarren Holger
Jörnsens aus der Innentasche seiner Seehundsjacke hervor, warf einen flüchtigen
Blick auf die nächste Granitwand, biß die Spitze der Zigarre ab, und sein
Luntenfeuerzeug verhalf ihm zu dem Genuß der ersten, tief in die Lunge
eingesogenen Rauchwölkchen. Dann hielt er es doch für angemessen, meinen
fragenden, scharf auf sein leicht ins Gelbliche spielendes Antlitz gerichteten
Augen Rechnung zu tragen und beiläufig zu erklären:

„Mistre, dort am Steilufer Flutmarke … Wasser sinkt … Ebbe kommt … Noch Stunde,
dann Boot trocken auf Riff hängen. Wir verstopfen Leck und ans Ufer fahren.“

Flutmarke … – stimmte. Es war genau zu erkennen, wie hoch der Ozean an den
Felsmauern emporleckte. Und dieser grünliche Streifen lag bereits frei.

„Mistre, auch rauchen …“ schlug Coy mir anschließend vor. „Zeit schneller
laufen so … Auch trinken …“ Und er deutete auf die Kiste mit den
Kognakflaschen.

„Das „Mistre“ war dem guten Coy nicht abzugewöhnen. Möglich, daß er auf der
amerikanischen Missionsstation, wo er als Junge zwei Jahre Unfug getrieben und
von wo er dann ausgekniffen war, irgendwie etwas von Maestro hatte läuten
hören. Jedenfalls – „Mistre“ war unausrottbar, und genauso fest eingewurzelt
war bei ihm der hypochondrische Gedanke, er leide an Spulwürmern, die sich nur
durch Sprit in irgendeiner Form vertreiben ließen.

Ich war so roh, die zarte Anspielung auf einen Schluck gebrannten Wassers zu
überhören, befolgte jedoch im übrigen Coys Mahnung und rauchte gleichfalls.

Unsere Strandung auf der einzelnen Klippe hier in den Kanälen wäre nun ja
fraglos weit weniger harmlos gewesen, wenn das Wetter kalt, windig und
regnerisch gewesen wäre, was ja eigentlich hier im Magelhaens-Archipel die Norm
ist. So jedoch konnten wir eben getrost abwarten, bis die Ebbe das Riff
freilegte und wir das Boot wahrscheinlich trockenen Fußes von dem merkwürdigen
Anker herabheben könnten.

Coy rauchte wie ein Fabrikschlot. Und seine Freunde Chico und Chubur
desgleichen. Es war ein Jammer, wie Jörnsens tadellose Zigarren hier geradezu
gefressen wurden.

Coy erzählte … Er war ein unglaublicher Schwätzer und Aufschneider. Er meinte
wohl, ich hätte von den Dingen und Verhältnissen hier unten am Ende der Welt
keine Ahnung.

„Du lügst, Coy,“ warf ich ein, als er mir genau schilderte, wie ein Walfisch
mal weiter südlich bei den Clarence-Inseln an Land geworfen sei und, da es eine
Walmama gewesen, auf dem Trockenen ein Junges geboren habe, das er, Coy, dann
gezähmt habe, so daß es sein Fischerboot wie ein Schleppdampfer zog … „Du mußt
mich nicht für zu dumm halten, Coy … Das würde dir Enttäuschungen einbringen
und …“

Er lächelte mild …

„Mistre, wenn ich nun sagen, es kommt feines kleines Boot mit feinen Mistre
angerudert – he, was Sie dann antworten, he?!“

Da sowohl er als auch die beiden anderen Araukaner starr an mir vorbei nach
Süden schauten, fürchtete ich nicht, daß der kecke Coy sich etwa mit mir einen
Spaß erlauben wollte. Ich drehte den Kopf. Wahrhaftig, aus einer der drei noch
schmaleren Gabelungen unseres Kanals nahte ein kleines, hellgelb gestrichenes
Boot. Darin saß ein Gentleman in einem weißen Flanellanzug, blauem Sporthemd
mit weichem Kragen, weißem Binder, dessen lange Enden im Luftzuge lustig
flatterten, und mit einer weißen Mütze auf dem rotblonden Schädel, einer Mütze,
wie sie die Köche auf manchen Dampferlinien zu tragen pflegen.

Der Gent hatte sich halb umgewandt, beäugte uns offenbar mißtrauisch aus
dreißig Meter Entfernung, ließ die tadellosen Blattriemen seines
Dingis<@refnote 1/> schleifen und zog sie dann ein, bückte sich, ergriff einen
kurzen Karabiner, legte ihn über die Knie und wartete, bis die Strömung sein
Boot noch näher herangeführt hatte.

Es war jetzt fünf Uhr nachmittags. Vorhin hatte ich nach der Uhr gesehen. Ein
wichtiger Tag, eine wichtige Stunde. Denn sie vermittelte mir die Bekanntschaft
mit einem Manne, im Vergleich zu dem die rätselhafte Persönlichkeit meines
Kameraden Boche Boche (Gerhard Dorner) ein alltägliches Männlein gewesen.

Als das Boot auf zehn Meter heran war, faßte der weiße, bartlose, sonngebräunte
Gent in die Tasche seines Sportgürtels.

Sollte man’s für möglich halten: er brachte ein Monokel ohne Rand zum
Vorschein, klemmte es mit ungeheuer lässiger Selbstverständlichkeit ein und
rief mir dann zu:

„Gestatten: Näsler ist mein Name, Joachim Näsler, zurzeit Vergnügungsreisender
auf meiner Miniaturluxusjacht „Alexandra“ …“

Englisch rief er’s. Aber mit so ausgesprochen deutschem Beiklang, daß ich,
dessen Mutter Berlinerin war, sofort deutsch erwiderte, indem ich auf seinen
humoristischen Ton einging:

„Gestatten: Abelsen mein Name, Olaf Karl Abelsen, zurzeit Vergnügungsreisender
auf meiner Miniaturjacht „Feuerland“ …“

Aber dieser halbe Landsmann von mir, dessen abschreckend mageres Gesicht
trotzdem so etwas wie aristokratische Linien zeigte, schien die Situation noch
nicht für genügend geklärt zu halten und meinte jetzt gleichfalls in deutscher
Sprache, wobei er mit erstaunlicher Fertigkeit in den mir von meiner
Charlottenburger Studienzeit her so wohlvertrauten Berlinschen Jargon verfiel:

„Weshalb liejen Se denn da am selben Lokus wie verankert fest, Herr Abelsen?
Fischen Sie Perlmuscheln?! Oder sind Se etwa aufjelaufen?“

„Perlmuscheln gibt es hier nicht, Herr Näsler. Also aufjelaufen …“

„So … so! Pech!!“

Er war nun mit seiner „Alexandra“ dicht neben uns, sah die Felsnase, das Wasser
in unserem Nachen und fügte kopfschüttelnd hinzu:

„Ihre Jacht hat ’n unbejabten Kapitän, Herr Abelsen … Und Ihre Besatzung, – was
sind denn det for Erfindungen? Einjeborene? – Entschuldijen Se schon, Herr
Abelsen, aber ick stehe auf dem Standpunkt, man soll in diesen jottverlassenen
Jewässern doppelt Porzellanladen sein – vorsichtig, Sie verstehen woll …“

„Natürlich begreife ich das vollkommen, Herr Näsler … Sie können Ihren
Porzellanladen aber getrost aufgeben … Wir vier hier im lecken Boot sind weder
Menschenfresser noch Großfinanziers … Was dasselbe ist … Ich beabsichtige diese
Inseln zu erforschen. Vielleicht finde ich Kohlenlager, Erz, Gold, Silber,
Diamanten. Ich bin auf alles vorbereitet. Im übrigen haben wir vor rund vier
Stunden von unseren Freunden Abschied genommen, die weiter östlich nach Punta
Arenas gedampft sind.“

Er hatte sein Boot mit einem kurzen Bootshaken Bord an Bord mit unserem Kahn
gebracht. Sein Mißtrauen war offensichtlich geschwunden.

„Woher kommen Sie denn, Herr Näsler?“ fragte ich, da er nur noch Interesse für
meine drei Gefährten hatte, besonders für Coy Calas wildes, kühnes,
verschmitztes Gesicht.

„Prächtiger Bursche, der da …“ sagte er und schaute mich wieder an. „Alle drei
nicht schlecht … Und Sie, Herr Abelsen, jefallen mir desjleichen … Ick bin so
’n bißchen Menschenkenner … Ihre Augen verraten deutsche Treue, Ihr Name
Vetternschaft mit Sven Hedin, dem größten Schweden aller Zeiten, noch berühmter
als die schwedischen Streichhölzer … – Also: mein Dampfer liegt an der
Westspitze der Clarence-Insel, und ich selbst lieje hier neben Ihnen …“

„Hm, da haben Sie sich etwas sehr weit von Ihrem Schiffe entfernt, Herr Näsler
…“

„Stimmt … Kann nicht mehr an Bord … Paddele seit drei Tagen hier in der Jejend
rum und suche Männer …“

„Männer?“

„Ja – Männer, richtig jehende Männer, etwa wie euch vier …“

„Entschuldigen Sie, Ihre Angaben sind etwas verworren. Weshalb können Sie nicht
mehr an Bord?“

„Weil ich meine Stellung als Koch jekündigt habe und weil ich keinen
Taucheranzug nebst Zubehör nich besitzen tun tue, Herr Abelsen?“

„Taucheranzug?“

„Ja … Det Schiff liejt nämlich in zwanzig Meter Tiefe zwischen den Klippen auf
dem Meeresjrund, und mehr Jrund wie icke hat wohl noch keen Schiffskoch jehabt,
von eenem Dampfkahn heimlich abzumustern. Es jab nämlich erstens keene Seele
mehr zum Bekochen, und zweetens und drittens – na, davon später …“

„Der Dampfer ist also gestrandet?“

„Nee – explodiert … Hatte eene Höllenmaschine im Bauch …“

„Unmöglich!“

„Jestatten Se – das weeß ich nu zufällig wirklich besser, denn ick sah den
„Starost“, so hieß das Schiff, wegsacken, und von den fünfzehn Leuten bin ick
der allereenzigste, der mit dem Leben davonkam … Das heeßt, andere hatten sich
noch früher als ick jedrückt …“

„Wie – und Sie haben die Besatzung nicht gewarnt?!“

Er blickte mich merkwürdig an …

„Besoffene lassen sich nich warnen, Herr Abelsen … Waren alle besoffen, vom
Kapitän herab bis zum schwarzen Kajütboy … – Aber ich denke, Sie klettern nu
mal erst hier in meine „Alexandra“ rüber, und wir machen Ihre Barke flott …
Nachher reden wir eingehender, Herr Abelsen. Ich habe Ihnen etwas
anzuvertrauen, was wie ein tolles Märchen klingt …“ Er sprach plötzlich in ganz
anderem Tone. „Nein – Märchen ist nicht der richtige Ausdruck … Es handelt sich
um eins der ungeheuerlichsten Geschehnisse … Auch das besagt zu wenig. Es ist
mir da eine Reihe von Erlebnissen aufgedrängt worden, die in ihrer Gesamtheit
fraglos für jeden Durchschnittsverstand ein außerordentliches Geheimnis
darstellen. So, nun bitte … Rüber zu mir, und dann an Land … Ich habe seit zwei
Tagen nichts gegessen und getrunken, und Ihre Konservenbüchsen und Ihr
Trinkwasserfaß dort bereiten mir Pein … Vorwärts!“

Eine halbe Stunde drauf lagen Joachim Näsler und ich an einem lustig
knatternden Feuer am Ufer einer kleinen Bucht. Die drei Araukaner flickten
unseren Nachen aus. Näsler aß … Aß mit dem beherrschten Anstand des Gebildeten
und erzählte … Er war unser fünfter Mann geworden.

