4\. Kapitel.
============
Magelhaens-Nebel.
-----------------

Dann wickelte ich den armen kleinen Kerl in seine Wolldecke ein und bewachte
seinen festen Schlummer.

Der eiskalte Wind blies durch die Ritzen des Eingangs, und draußen lauerte die
ungewisse Dämmerung des neuen Tages, des ersten, den ich in Wahrheit als
Robinson verbringen sollte. Manches war mir schon widerfahren, manches
Außergewöhnliche hatten mir meine Berufsreisen eingetragen, als ich noch
Kulturmensch, Ingenieur war und die neuesten Errungenschaften der Zivilisation
durch Eisenbahnbauten, durch Hafenanlagen und romantische Serpentinenstraßen in
bisher öden Gebirgsgegenden weiter verbreiten half. Nichts Menschliches war mir
fremd geblieben. Das Leben hatte mich reich beschenkt, denn Erleben ist Leben.
Und jetzt – ein Ausgestoßener, ein Außenseiter, ein Menschenverächter, ein
Flüchtling vor alledem, das ich einst selbst gefördert hatte: Kultur!
Zivilisation, Fortentwicklung des Menschengeschlechts! – Dieses Geschlecht
war’s nicht wert, seinetwegen auch nur noch einen Finger zu rühren. Kläglich
war das Ende meiner hoffnungsfrohen Laufbahn gewesen: Jeder hatte mir eine
große Zukunft prophezeit. Und – gestrauchelt war ich über den Meineid eines
Weibes … Olaf Karl Abelsen, Weltentramp: das war das Ende und der Anfang! Nun –
kein schlechter Anfang! Wenn ich an Kamerad Boche Boche denke, der diesen
Anfang mitmachte, wird mir das Herz weit und leicht.

Ein Mann war’s …

Mann!

Und Joachim Näsler desgleichen, nicht minder Coy Cala und die beiden anderen
Braunen. In keine Schablone hineinpassen, mit dem Tode spielen, mit dem Tode
scherzen – das heißt Mann! Ihr, die ihr in weichen Sesseln vor dem rollenden
Bildstreifen sitzt – der Film heißt vielleicht „Die Insel der Begrabenen“ oder
so ähnlich –, euch hämmert das Herz, so lange Sensation nach Sensation sich
jagt … Und ihr ahnt dunkel, daß es jenseits eures Eselstrotts des Alltags ein
wundervolles Land der Verheißung geben mag, – daß auch ihr euch danach sehnt.
Aber eine Stunde später sitzt ihr, elende Spießer, ihr alle, hinter einem Glase
Wein oder Bier und sagt zu der treuen Gattin: „Verrückt war der Film
eigentlich!“

Eigentlich … eigentlich! – Oh, man kann viel anfangen mit diesem eigentümlichen
Eigentlich.

Eigentlich war ich ganz froh, daß ich nun wieder einmal ganz allein auf mich
angewiesen war und mir die Eselskrücken kühner Begleiter fehlten. Nur so, auf
sich selbst angewiesen, rollt das Abenteurerblut sprühend bis in die
Fingerspitzen. Man fühlt sich Herr über jeglichen Entschluß. Rücksichten fallen
fort. Es gibt keinen Meinungsaustausch … Man berät nur mit sich selbst. Und
handelt, was einem gereifte Überzeugung eingibt. –

Draußen der neue Tag. Wenn mein kleiner Allan – und der rechnete wahrlich als
Mann nicht mit – erwachte, mußte er etwas Eßbares vorfinden. Und das mußte erst
beschafft werden. Joachims Riesenappetit hatte mit den Vorräten, die wir aus
dem Nachen ins Zelt geschafft hatten, gründlich aufgeräumt. Nicht einmal ein
einziger Zwieback war mehr vorhanden. Und Boot und Nachen und vier Gefährten
ebenso gründlich dahin! Falls sie nur durch irgend welche Umstände von den
Terrassen weggelockt worden wären, – längst hätten sie zurück sein müssen! Nein
– sie waren geschnappt. Vielleicht nicht von den Turidos nebst Anhang,
vielleicht von<@refnote 2/> \[den Leuten, die den kleinen Allan 
hergebracht\]<@refnote 3/> und ausgesetzt hatten.

Essen … Auch mein Magen meldete sich. Ich nahm die Büchse, verließ das Zelt,
kletterte zum steinigen Strande hinab. Der Himmel leicht dunstig,
unheildrohend, das gefrorene Gras knirschte wie Frostschnee. Die Felsen zeigten
gefrorene Regenlachen. Die Szenerie ringsum fast winterlich. Dunkel das stille
Wasser der hochumrandeten Bucht. Granitwände – – eine Felsenschüssel …

Das Zwielicht zeigte mir unten zwischen zwei Riffen ein bleiches, entstelltes
Gesicht, eine Leiche, die sich in den Felsnadeln festgeklemmt hatte. Aus der
linken Augenhöhle ragte ein Messer hervor. Also Chuburs Opfer.

Die Riffe waren vier Meter vom Strandstreifen entfernt. Kleinere Klippen
bildeten einen Steig bis dorthin. Ich balancierte<@refnote 4/> von Stein zu
Stein, zog den Toten ans Ufer, einen jüngeren Europäer mit bartlosem Gesicht
in einem derben Touristenanzug, braunen Schuhen und Wickelgamaschen.

In den Taschen fand ich einiges, was ich brauchen konnte, nur keine Papiere,
nichts, wodurch ich über die Person dieses Schwarzhaarigen Aufschluß erhalten
hätte.

Tote brauchen keinen tadellos neuen praktischen Anzug und so gutes Schuhzeug.
In Unterkleidern versenkte ich den mit Steinen beschwerten Toten.

Das Wasser der Bucht zog leichte Wellenkreise, als ob es sich vor Abscheu
schüttelte, diesen Menschen beherbergen zu müssen. Und ich stand noch auf dem
einen Riff, neben mir die Büchse auf der flachen Kuppe. Spielend zog ein
armlanger Lachs seinen Weg durch die grünen Algen, die am Gestein hafteten.
Lachse gibt es in allen Weltteilen, – ein internationales Fischgeschlecht, und
dieser fette Vertreter kam mir gerade recht. Ein Pistolenschuß genügte, und mit
dem Büchsenkolben angelte ich den Burschen in Greifnähe. Die Magenfrage war
gelöst.

Als mein kleiner Allan um elf Uhr vormittags erwachte, konnte ich ihm ein
derbes Stück Kochfleisch vorsetzen.

Er aß, und der Schlaf hatte ihn völlig umgemodelt. Sein klägliches Weinen nach
Mammi lebte nicht wieder auf, und er, der in Texas sein eigenes Ponny gehabt
hatte, der durch die endlosen Weidegründe gestreift war und die Romantik der
weiten Einsamkeit schon kannte, lächelte mich an …

„Ja, Robinson, Mister Abelsen …! Und dann fahren wir zu Mammi zurück …“

„Natürlich, wenn ich das Fellboot fertig habe.“

Er aß, und dann kam er mit ins Freie, beschaute das Bootsgerippe, half mir, es
zu vollenden. – Zu vollenden …! Das hatte gute Wege. Diese Arbeit sollte mir
wieder einmal beweisen, wie unendlich den noch so praktisch veranlagten und
noch so weitsichtigen Kulturmenschen diese halbzivilisierten Wilden, meine
Araukaner, überlegen waren.

Allan lebte mehr auf. Ich habe ja schon immer Glück bei Kindern gehabt. Als wir
in Siam den Viadukt von Tillabonga bauten, war meine Baracke der Treffpunkt der
gesamten splitternackten Jugend des entlegenen Gebirgsdorfes Tillabonga. In
meinen Mußestunden spielte ich Lehrer, und als der Viadukt fertig, konnten die
kleinen Rangen mit den kugelrunden schwarzen Augen und den zarten und doch so
sehnigen Gliedern englisch schreiben und lesen. Beim Abschied überreichte mir
Sawimaka, der Dorfgewaltige, als Dank einen Elefantenstoßzahn von sechzig Pfund
Gewicht. Dieser Zahn wurde zusammen mit meinem sonstigen Besitz versteigert,
als die Kosten meines Strafprozesses nach meiner Verurteilung gedeckt werden
sollten.

Allan war zutraulich, anschmiegend, redselig und in allem ein echter kleiner
Yankee, der in der freien Luft des Rinderlandes Texas auf einer Großfarm
aufgewachsen ist. Daß seine Mutter – seinen Vater hatte er nie gekannt – ihn
nicht verweichlicht hatte, rettete ihm fraglos hier an der Wetterecke
Südamerikas fraglos das Leben, denn uns drohten noch Tage, die den
widerstandsfähigsten Mann böse mitgenommen hätten. Dabei war mein kleiner
Freund so arbeitseifrig, anstellig und geschickt, daß ich ihn als Handlanger
nicht hätte missen mögen.

An diesem ersten Tage unseres Robinsondaseins machte der Bootsbau nur geringe
Fortschritte. Ich mußte erst noch ein paar Robben erlegen, abhäuten und Riemen
schneiden, denn nur diese frischen Lederriemen zogen sich nachher, wenn sie
trocken waren, so kräftig zusammen, daß sie die Holzteile wie Schrauben
aneinanderhielten. Hinzu kam noch die Pflicht, für die Küche zu sorgen. Der
eine Lachs war so gut wie nichts für zwei Menschen gewesen, die sich dauernd im
Freien in der scharfen Luft des Grenzgebietes des Atlantik und des Pazifik
bewegten. Gekochtes oder gebratenes Robbenfleisch – – eine tranige Wildente ist
ein Genuß dagegen. Schließlich kochte ich die Stücke nur an und hängte sie in
den dichtesten Qualm des Feuers. Das half.

Das Wetter blieb kalt, stürmisch und unfreundlich. Am Abend versuchte ich es,
einen der Sandberge der Bucht zu erklettern, um mir Gewißheit zu verschaffen,
ob wir uns auf einer Insel befänden. Gänzlich erschöpft, mit zerschundenen
Händen und Knien und zitternden Muskeln erreichte ich den Gipfel. Der Rest des
Tageslichts genügte: es war eine kleine Insel, und weiter nach Westen zu
erblickte ich die grandiosen Steilküsten der Hauptinsel Santa Ines. Ich war
befriedigt und wollte umkehren. Aber die ungeheure körperliche Anstrengung
dieser Bergtour hatte meinen Willen gelähmt. Ich saß auf einer Felsplatte und
starrte in wohliger Erschlaffung über dieses wunderbare Land hin, das nur
Granit ist, nur Kanäle, nur Klippen und Riffe und Inseln und Eilande. Der
eisige Südwind kühlte mein Gesicht, und des Fremden derber Sportanzug, jenes
schwarzhaarigen Menschen mit Chuburs Messer im Auge, schützte meinen
schweißnassen Körper besser als meine bisherige Seemannskluft. Ich saß und
döste … Und wenn ich den Kopf wandte, sah ich in der Tiefe am Buchtrande den
kleinen Allan, der aus Buchenzweigen Bodenplatten für unser Fahrzeug flocht,
das uns … zur Mammi bringen sollte …

Eine Mammi, die mein kleiner Freund nicht liebte, nach der er sich nur sehnte,
weil sie eben seine Mutter war und weil ihr die Großfarm gehörte, wo das
scheckige Ponny und die Hunde weilten. Die liebte Allan.

Es wurde dunkler und dunkler, wurde höchste Zeit, das Leben und die gesunden
Knochen nochmals beim Abstieg zu riskieren.

Noch ein Blick gen Westen …

Dort Santa Ines … Dort fand ich vielleicht die vier Kameraden, die mir ans Herz
gewachsen.

Ein Blick – und ich duckte mich …

Ein graugelbes schlankes Schiff mit zwei dicken Schloten schlängelte sich durch
die Kanäle … Chilenischer kleiner Kreuzer. Die Flagge flatterte am Heck, dunkle
Geschützrohre ragten wie Striche über die Reling aus gewölbten
Panzerschwalbennestern.

Mein Herz pochte rascher.

Sollte ich winken, mich aufrichten?!

Niemals!! Meinetwegen wahrhaftig nicht! Und Allan?! Ich würde ihn auch ohne
fremde Hilfe der Frau Ellinor Mangrove zurückbringen, – ich hatte hier
Pflichten, vor denen das Kind zurücktrat: vier verschwundene Kameraden!!

Duckte mich tiefer, kroch davon.

Als ich bei Allan anlangte, verschwieg ich den Kreuzer.

„Also wirklich eine Insel, Mister Abelsen!“ jubelte er. „Also richtige
Robinsons!! – Hier – ist das Flechtwerk gut?“

„Tadellos, mein Junge … – Jetzt aber das Abendessen und dann schlafen …“

So endete dieser erste Tag. –

Ich erwachte. Das Feuer war fast erloschen. Ich warf Späne hinein, sah nach der
Uhr. Wahrhaftig – schon acht. Merkwürdig, daß es draußen noch so finster war.
Ich lüftete das Eingangsfell.

Nebel– – Magelhaensnebel …

Graue Mauern überall … Kein Luftzug … Unheimliche Stille …

Londoner Nebel, – ich kenne auch ihn. Londoner Nebel ist drei viertel
Fabrikqualm und ein viertel echter Nebel.

Dies hier nur echter Nebel. Mit jedem Atemzug sog man die eisigen winzigen
Tröpfchen ein. Mir klapperten die Zähne vor Frost. Meine Lunge schien einem
Äthergebläse ausgesetzt zu sein.

Rasch zurück ins Zelt. Das Feuer lohte höher, wärmte. Über dem Feuer hing der
Aluminiumtopf. Allan schlief … schlief …

Tee war noch vorhanden. Und so bestand unser Frühstück denn aus heißem Tee und
Streifen Rauchfleisch.

Allan war vorhin draußen gewesen, nachdem ich ihn geweckt hatte.

„Man sieht keine zwei Schritt weit, Mister Abelsen …! So was von Nebel ist mir
neu.“

Aber er war vergnügt und hungrig und ahnte nicht, daß wir hungern müßten, wenn
der Nebel längere Zeit anhielt. Wie sollte ich bei dem Wetter Robben erlegen?!

Mein Gewissen redete sehr eindringlich mit mir. Der chilenische Kreuzer … –
nun, daran ließ sich nichts mehr ändern.

Nach dem Frühstück zerkleinerte ich Brennholz, und dicht bei unserer Bootswerft
flackerten und knallten dann die Scheite, spendeten trübes Licht.

Das Bootsskelett war mittags fertig. Nun hätten wir das Zeltdach zum Überziehen
des Gerippes benutzen müssen. Aber ohne Zelt bei dieser Witterung?!
Ausgeschlossen!! Ich wollte auf Sonnenschein warten.

Allans kindlicher Eifer war hiermit nicht einverstanden. Der kleine Kerl freute
sich offenbar auf die Bootsfahrt und hielt sie für eine harmlose Ruderpartie
wie daheim auf dem Rio Branco.

Wir hockten untätig im Zelte. Allan langweilte sich. Und das war schlimm. Da
kam die Sehnsucht nach dem Ponny und den Hunden und der freien sonnigen Prärie
mit ihren Blumenteppichen, Rinderherden, Buschinseln und Baumstreifen. Allan
wurde stiller und stiller. Ich mußte ihn beschäftigen, ablenken. Vatersorgen …!
– Ich versuchte es mit Märchen. Erzählte die wunderschönen Geschichten von
Andersen: Schneekönigin, die sieben Schwäne. Allan sagte plötzlich: „Das ist ja
alles nicht wahr, Mister Abelsen. Wir Jungens in Texas lesen keine Märchen, und
mein Hauslehrer Mr. Bodlin meinte, Märchen seien gut für Schwachsinnige.“ – So
altklug war Allan.

Da erklärte ich ihm denn die Konstruktion meiner Sniders-Büchse, nahm das
Schloß auseinander, ließ ihn die Einzelteile ölen und putzen. Nachher kamen die
Pistolen heran. Jetzt war ich auf dem richtigen Geleise. Mein kleiner Freund
vergaß Ponny und Hunde und Mammi und plapperte und putzte …

„… Die Jungens bei uns in Texas können schon mit acht Jahren schießen … Und ich
bin beinahe neun. Aber Mammi litt es nicht, daß ich eine kleine Flinte bekam.
Mammi sagte mal zu Mister Bodlin: „Das muß bei Allan niedergehalten werden!“
Ich hörte es, aber verstand es nicht. – Mammi hat nie über meinen Pappi
gesprochen. Nein, der ist tot, und wir hatten nicht ein einziges Bild von ihm
…“

„Hieß er denn auch Mangrove wie dein Großvater mütterlicherseits?“

Allan schaute auf. „Das weiß ich nicht … Und das ist doch ordentlich komisch,
Mister Abelsen … Ich denke immer, daß Mammi den Pappi nicht hat leiden mögen
und mich deshalb auch nicht, denn Großvater und Mammi haben dunkles Haar, und
ich bin blond und habe auch eine ganz andere Nase, keine Mangrove-Nase …“

Nachdenklich strich er mit dem öligen schwarzen Zeigefinger seine schmale Nase
entlang und zog so über den Nasenrücken einen schwarzen Strich …

„Eigentlich ist das doch sehr komisch,“ wiederholte er … „Ich … – – was war
das, Mister Abelsen?!“

Auch ich war hochgefahren …

Der schrille Schrei konnte von keiner Möwe herrühren …

Da – wieder …

Und da wußte ich: einer der Patagonier!!

Schon war ich draußen …

Brüllte …

„Hallo – – hallo!!“

Vom Ufer her Antwort …

„Hallo – hier Coy Cala!“

Ich stolperte die Terrassen hinab … Hinein in die graue Flut des Nebels … Coy
war wieder da, Coy, der Schwätzer, der Athlet … Stolperte, fiel, schlug mir die
Stirn blutig … Wieder empor, – Coy war da!! Und meine Sehnsucht, einmal auf
mich allein angewiesen zu sein, war dahin.

Aus dem düsteren schwebenden Gebräu hob sich ein dunklerer Strich ab: Coy!

Der Strich schrumpfte zusammen, und Coy zog eine Art Floß ans Ufer … Die Steine
knirschten, Bretter polterten …

„Coy, wo warst du?“

„O Mistre, lange Geschichte …“

Er drehte mir sein Gesicht zu. Von der linken Schläfe lief ein klaffender
Schnitt bis zum Kinn herab.

„Verwundet, Coy?!“

„Zwei Schüsse, ein Messer, Mistre … Macht nichts …! – Feine Bretter hier.
Ganzes Kajütendach Dampfer „Starost“ … Feines Floß … – Helfen, Mistre … Bald
Flut kommen. Sonst Flut mitnehmen Bretter … Feine Bretter …“

Ich half. – Davon, daß Coy noch zwei Schußwunden hatte, war ihm wirklich nichts
anzumerken. Pferdenaturen haben diese Patagonier und dazu Raubtiersinne und
Kinderherzen.

Wir stiegen zum Zelte empor.


