5\. Kapitel.
============
Eine Nacht im Magelhaens.
-------------------------

Aber selbst eine Pferdenatur wie die Coys streikte jetzt, als wir kaum das Zelt
betreten hatten und als Coy staunend meinen kleinen Freund Allan betrachtete,
der am Feuer saß und meine Mauserpistole säuberte – so recht stolz und
würdevoll, ganz nach Jungenart.

Der Araukaner griff plötzlich in die Luft, ich fing den Umsinkenden auf und
schleppte ihn auf mein Lager. Er kam erst nach drei Stunden wieder zu sich,
nachdem ich ihm den Hüft- und den Schulterschuß gesäubert und verbunden und den
Riesenriß im Gesicht mit weißem, ausgekochtem Zwirn vernäht hatte. Auch hierbei
hatte Allan mir geholfen. Ein Segen, daß der Junge so wenig zimperlich war.

Coy erwachte …

„Gut geschlafen …“ nickte er mir zu. „Wieder ganz frisch, Mistre Abelsen. Nur
hier – – die Würmer, Mistre!“ – und er streichelte seinen Leib.

Ihm Rum zu geben wäre Wahnsinn gewesen. Nur Tee bekam er. Dazu ein wenig
Rauchfleisch. Er war sichtlich empört, weil ich ihm das Labsal des Sprits
vorenthielt. Ich blieb hart. Dann schlief er wieder ein. Nach Allan hatte er
sich nur mit wenigen Worten erkundigt. Es genügte ihm vollauf zu wissen, daß
der schlanke hübsche Junge während eines kurzen Besuchs bei seinem Großvater
Francois Mangrove in New Orleans vom Hafenkai auf ein Schiff gelockt worden und
dann von den Entführern, die er nicht kannte, hier wieder ausgesetzt und seinem
Schicksal überlassen worden war. – Mehr wußte ich ja auch nicht. –

Der Nebel blieb. Er klebte bis zum Abend an den Inseln wie graue Watte. Es war
unmöglich, irgend etwas zu unternehmen. Allan putzte jetzt die übrigen Waffen
und hatte Hände und Gesicht wie ein Schornsteinfeger beschmiert. Aber er war
wenigstens beschäftigt und quälte mich nicht mit unerfüllbaren Wünschen, was
die Vollendung des Fellbootes betraf.

Gegen acht Uhr abends merkte ich, daß der Nebel rasch zerflatterte. Ein
scharfer Wind kam vom Pazifik her, riß die Watte auseinander und wehte die
Fetzen gen Osten davon. Mit einem Male schien sogar die Sonne, – knallrot ihr
Untergang, wunderbar ihre Kunst als Dekorationsmalerin. Ganz andächtig standen
Allan und ich draußen und staunten die vergoldeten, flammenden Höhenränder an.
Aber mich rief die Pflicht nur zu schnell nach dem Buchtausgang, wo in dem
gewundenen Kanal fraglos wieder Robben zu finden waren. Der Junge wollte mit.
„Geht nicht, Allan. Du mußt Krankenpfleger spielen. Wenn Coy Cala erwacht,
reiche ihm Tee, aber keinen Rum.“

Ich kletterte mit der Büchse von dannen. Allan hatte meine Ablehnung ruhig
hingenommen, denn Coys Person interessierte ihn außerordentlich. „Bei uns in
Texas gibt es keine richtigen Indianer mehr, Mister Abelsen,“ hatte er
geringschätzig erklärt. „Aber Coy ist noch echt … Und das gefällt mir!“ –
„Echt“ war ein Lieblingsausdruck von ihm.

Hier im großen Magelhaens-Archipel findet man Robben aller Art. Am gesuchtesten
sind die Mähnenrobben. Hat man das Glück ein junges Tier zu schießen, das noch
nicht lange den Mutterspitzen entwöhnt ist, so gibt das einen leidlichen
Braten. Und ich hatte Glück, erlegte zwei Robbensäuglinge und war gegen zehn
Uhr wieder daheim. – Mit Recht „daheim“, denn meine Heimat ist jeder Fleck
geworden, wo ich mein Haupt mal für längere Zeit irgendeinem harten oder
weichen Pfühl anvertraute.

Ich sah schon von weitem Allan und Coy vor dem Zelte sitzen. Der Westwind
bringt hier stets Wärme mit, und trotz der Abendstunde schätze ich die
Temperatur auf achtzehn Grad.

Coy grinste mir vergnügt entgegen. Seine Augen funkelten, und Allan – – machte
ein verlegenes Gesicht. Ich warf die Jagdbeute ins Gras.

„Coy, du hast gerumt!“ meinte ich aufgebracht. „Du bist halb betrunken! Du
wirst Wundfieber bekommen und …“

„Gesund bin ich!“ lachte er mit gutmütiger Überlegenheit. „Ganz gesund, Mistre
… Tee für Kinder … Rum für Männer und Wunden.“

Bei Gott – er erhob sich ganz elastisch und reckte und dehnte sich. „Schüsse
und Schnitt ein Dreck, Mistre … Morgen Boot fertig machen … Falls …“ – und er
schaute zum Himmel empor, wo lange dünne Wolkenfetzen mit dem Winde dahinzogen
– „falls morgen nicht böses Wetter. Wolken da gefallen mir nicht … Kann Sturm
und Regen geben, großen Sturm … Das kenne ich …“

Mein Zorn war verraucht.

Coy hatte wirklich eine Pferdenatur. Im Nu hatte er die Robben zerlegt,
abgehäutet und die besten Stücke in Streifen geschnitten. Dann sammelte er
gelbe Dornblüten und eine besondere Art kleiner krauser Gräser. Suppe wollte er
kochen. Und – sie schmeckte nachher tadellos.

Wir drei saßen im Zelt und Coy erstattete Bericht, nachdem ich ihm noch einen
viertel Becher Wurmmittel gespendet hatte. Allan hörte mit blanken Augen zu.
Coy war für ihn fortan der Inbegriff wahren Mannestums. Ich blieb sein Freund,
aber Coy wurde sein Lehrer.

„… Mistre, alles sehr schnell gehen … Waren zwei Kerle, die mich niederschlugen
… Waren noch mehr da. Sechs im ganzen. Hatten Lappen mit Löchern vor
Gesichtern, trugen Matrosenanzüge. War dann wieder wach, Mistre, und lag in
Schiffskammer. Stricke nichts taugten … Zu lose … Streifte Schlingen ab und
brach Kammertür auf, schlich nach oben … War Dampfer, Jacht … War Jacht, wie
Mistre Näsler sehen. Sprang in Kanal, fand Wrackstücke, ruderte mit Brett
zurück. Alles sein, Mistre …“

„Etwas kurz, lieber Coy … Wo sind Näsler, Chico und Chubur?“

„Nicht wissen, nichts sehen und hören … Werden auch auf Dampfjacht sein von
Turidos …“

„Deine Flucht wurde bemerkt … Du wurdest doch verwundet …“

„Stimmen das, Mistre … War Matrose auf Vorschiff … Sah mich, stach … schoß …
War dummer Kerl … Ich tauchen, und … weg!“

„Das ist ein Indianer,“ rief Allan begeistert. „Auf der Branco-Farm schossen
unsere Cowboys nur aufeinander, wenn sie betrunken waren. – Oh, Coy, du bist
ein Held!“

Der Held schielte nach der letzten halb geleerten Rumflasche. Aber sein
Augenklappern nützte nichts. Ich schob die Buddel unter mein Graskopfpolster,
und dann legten wir uns nieder. Coy und Allan waren sehr bald eingeschlafen.
Mir ging zu vieles durch den Kopf, als daß ich sofort ins unwirkliche Traumland
hätte hinübergleiten können.

Also doch die Turidos! Mich hatten sie wohl verschont, weil ich bewaffnet
gewesen. Ob sie mich nun für erledigt hielten? Ob sie hofften, daß Coy als
Leiche in den Kanälen treibe, und mich als einzelnen Gegner ohne Brot und
Lebensmittel nicht mehr berücksichtigten?!

Und wenn sie in dieser Nacht wiederkehrten?!

Ein einziger Gedanke dieser Art genügt, alle Lebensgeister zu wecken.

Ich richtete mich auf. Das Feuer flackerte bescheiden. Meine Hand tastete nach
der Büchse. Im selben Moment hörte ich draußen in den zerklüfteten Randhöhen
den ersten tiefen Orgelton des von Coy angesagten Sturmes. Ich lauschte. Ein
hohles Pfeifen folgte. Und in fünf Minuten rüttelte der in den Buchtkessel
herabstoßende Winddruck derart an dem Fellzelt, daß die Ruder, die Zeltstöcke,
sich knarrend aneinander rieben.

Coy erwachte, schaute mich an. Sein bepflastertes Gesicht war ernst.

„Schlechte Platz für Zelt, Mistre …“ flüsterte er mit einem Blick auf den
schlummernden Knaben. „Große Orkan kommen, Mistre … – Da – – Hagel …!!“

Und was für ein Hagel …

Gewehrfeuer fast … Und Allan schreckte empor …

Dann ein Sturmstoß, der die eine Seite des Zeltes tief eindrückte … Die beiden
Ruder bogen sich nach innen wie Rohrstengel …

Ein zweiter … begleitet von einem sausenden Heulen …

Urplötzlich schlug mir die eine Zeltstange gegen das Kinn …

Urplötzlich saßen wir ohne Dach über dem Kopfe da …

Regenfluten …

Gießbäche …

Das ganze Zelt wurde als Flugzeug davongetragen …

Urplötzlich waren wir naß bis auf die Haut …

Und um uns her, die wir uns eng an den Boden geschmiegt hatten, um nicht dem
Zelte zu folgen, war Finsternis und ein wildes Kreisen von Grashalmen,
Aststücken und kleinen Steinen. Wir befanden uns hier eben gerade an einer
Stelle, wo der Orkan in diesem Felsenloch einen Wirbel hervorrief.

Traute Philister, die ihr vielleicht einmal im Klubsessel im warmen Zimmer
diese meine undichterischen kalten Tatsachen lest: Seid ihr schon einmal bei
einem Regen von etwa zwei Grad bis auf die Haut durchgeweicht worden, habt ihr
schon einmal flach wie breitgetretene Frösche dagelegen und hat euch schon
einmal ein kreisender Strom scharfkantiger Steine die Haut vom Genick, Händen,
Ohren weggekratzt wie grobes Sandpapier? Kennt ihr Minuten wie jene, wo jede
Sekunde die saugende Kraft des Wirbels uns emporreißen und in die Bucht zu
schleudern drohte?! – Geht nach der Magelhaens, ihr Kulturmenschen, und werdet
Männer! Dann braucht ihr weder Diplomaten noch Völkerbund noch Zeitungsgewäsch
über den Kuhhandel der Politik! Dann werdet ihr eure Seelchen nachher gründlich
gesäubert finden! Das sage ich euch, der damals den kleinen Allan an den Beinen
festhielt, während Coy seinen Hals umschlang … Der Junge wäre sonst wie ein
Blättlein weggefegt worden. Und wenn ihr dies alles nicht glaubt, so kommt
hierher, wo ich jetzt mit einem Stückchen Bleistift in Coys Hütte leichten
Herzens niederschreibe, was das wahre Leben mir bescherte. – Kommt und seht die
Runen in meiner Haut von jener Nacht … Ihr habt Narben von Karbunkeln im fetten
Genick … Ich Narben von Steinen von Santa Ines. Ein kleiner Unterschied.

Vielleicht hättet ihr geheult vor Angst um euer bißchen Leben. Allan heulte
nicht. Allan schrie nur mit schriller Kinderstimme: „Das Bootsgerippe – das
Bootsgerippe!“ So sehr lag ihm das unfertige Boot am Herzen.

Ob es noch da war, ob der Orkan es bereits ebenfalls irgendwohin gewirbelt
hatte, – man konnte ja keine vier Schritt weit sehen! Wahrscheinlich war’s
verloren, zerschellt, oder lag irgendwo hoch oben auf einer unzugänglichen
Felszacke oder schwamm in der Bucht umher. War ja alles gleichgültig jetzt –
alles … Hier galt’s, das nackte bißchen Leben vor dieser eisigen Sintflut zu
retten …

Und bald – – bald, bevor die Kälte uns völlig die Glieder lähmte und die Nässe
uns das Fieber ins Blut trieb, … bald mußte es geschehen. Aber wie?! Sich
aufrichten, oder weiterkriechen? Wohin?! Wenn die Terrassenrückwand wenigstens
eine Einbuchtung, die Andeutung einer Höhle gehabt hätte!

Zuweilen schien ja der rasend schnell kreisende Wirbel einschlafen zu wollen.
Schien … Und dann prasselte all das auf uns herab, was der Lufttrichter
emporgesogen hatte: Steine, Äste, Gras, Wolldecken …

Nicht lange – und das ganze Zeug gehorchte wieder dem stärkeren Gesetz der
Schraubendrehung des Orkanes.

Aber – wir hatten Coy Cala, und Coy kannte dieses schöne, wilde Spiel der
Sturmgesellen. Coy brüllte … Packte Allan, trug ihn davon – gerade in einer
längeren Ruhepause des Unwetters. Ich stolperte hinterdrein … bis zum äußersten
südlichen Terrassenwinkel, der in eine enge Bucht überging. Wir krochen hinein
– immer tiefer, tiefer … Finsternis, aber trockener Boden. Die Felsspalte
wölbte sich schräg, und wir hatten wieder ein Dach überm Kopf.

Coy brüllte von neuem …

Und ich war mit Allan allein.

Coy kam mit Decken, Waffen, Patronenkästen, Kesseln, Flaschen. Dreimal machte
er den Weg. Wie er dann ein Feuer in Brand bekam: nur ein Kerl wie er konnte
es!

Aus dem schwelenden Feuerchen wurde ein prasselnder qualmender Holzstoß. Wärme,
Licht … Über uns die Orgelmusik des Pazifik … Pferdenatur, dieser Coy!! Seine
Lederkluft hatte dem Regen am besten getrotzt. Splitternackt zog er sich aus,
splitternackt zog er Allan aus, hüllte ihn in seine transtinkenden Hosen und
die duftende Jacke …

Lachte, schwatzte …

Nicht als einer, der sich wichtig tun will, nicht als einer, der sich in der
Art der Ungebildeten als Retter aufspielen will, redete er von dem Orkan und
dem Wirbel wie von etwas gänzlich Belanglosem. Das Unheil, das uns betroffen,
würde in kurzem wieder ausgeglichen sein … Zeltdach, Ruder – alles würden wir
wiederfinden …

Und wenn ich auch sehr wohl weiß, daß in der Rumflasche, die von Coy natürlich
zunächst in Sicherheit gebracht worden war, abermals zwei Fingerbreit fehlte,
so nahm ich davon doch keine Notiz. Coy Cala war unser Retter.

Und als er nun noch zwei Decken in Ritzen des Gesteins straff gespannt so
festgekeilt hatte, daß die Windstoße in die Kluft nicht mehr hinabreichten, da
hatten wir es recht warm und gemütlich in unserem Felsenloch. – Ich schaute
nach der Uhr. Es war jetzt drei Uhr morgens, und der Orkan hatte seinen
Höhepunkt erreicht. Über die vorgewölbte Granitwand prasselten Steinlawinen
herab, und das Krachen einiger Donnerschläge eines schnell wieder abziehenden
Gewitters waren so laut, als ob in der Bucht ein Schlachtschiff Schießübungen
abhielt.

Coy hockte am Feuer und trocknete Allans Kleider. Nackt saß er da … Der rote
Flammenschein umspielte seinen muskelstrotzenden braunen Leib, dessen
wundervolles Ebenmaß mich geradezu entzückte. Allan kauerte in der
windgeschütztesten Ecke, den Kopf auf die Brust gesunken, schlief. In Coys
Ledertracht sah er wie ein kleiner Strolch aus. Ich selbst ließ ebenfalls meine
durchweichten Kleidungsstücke nacheinander vor der Glut dampfen und nahm mir
vor, Coy niemals mehr irgend etwas von seinen kleinen Frechheiten nachzutragen.

Seltsame Nacht damals. An Schlafen war für uns beide nicht zu denken. Wir
hatten mit einem raschen Abflauen des Sturmes gerechnet. Das betrog uns. Das
Wetter narrte uns bis zum Morgengrauen, indem es ein wenig nachließ. Dann kam
der düstere Morgen und mit ihm neues wildestes Toben der Elemente, Schnee,
Hagel, Regen, – der reine Weltuntergang.

Coy weckte den Knaben, zog ihm die trockenen Sachen an, schlüpfte in seine
eigenen und meinte kühl: „Jetzt noch zwei Tage so wehen, Mistre Abelsen. Ich
werden suchen Zelt und Bootsgerippe. Muß finden … Sonst nur Arbeit, und keine
Robben mehr … Robben bei Weststurm wandern ab nach Osten, wo ruhig Wasser und
Fische.“

„Du bleibst!“ befahl ich. Und ich zeigte nach oben, wo gerade wieder eine
Steinlawine niederging.

Coy zog seine hohen Seehundsstiefel an, tat, als ob er gar nichts gehört habe.
Dann kroch er unter der einen Decke hindurch und zwang mich so, ihm zu folgen.
Sollte ich ihm alle Arbeit allein überlassen?! – Allan war nach dem
Kleiderwechsel gleich wieder eingeschlafen, und die frischen dicken
Buchenscheite im Feuer würden wohl eine Stunde vorhalten.

Coy hatte meine Begleitung als selbstverständlich hingenommen. Wir kletterten
durch den Schlund aufwärts, und dann lag die Bucht im fahlen Zwielicht eines
leichten Schneetreibens vor uns.

Mit raschen Sprüngen brachten wir uns aus der deutlich erkennbaren Bahn der
Steinlawine in Sicherheit und standen nun hinter einer hohen Klippe dicht am
Ufer unter Wind. Es war eisig kalt. Der Regen hatte sich auf dem Gestein in
dünne Eisglasur verwandelt, und wenn die jagenden Wolkenmassen einmal etwas
mehr Licht durchließen, glänzte die Umgebung der Bucht wie lackiert. Vergebens
schauten wir jedoch nach den Dingen aus, die uns so wertvoll. Coy meinte:
„Müssen rund um Bucht klettern … Irgendwo finden … Jetzt Flut sein …“

Klettern!

Ich hatte die Büchse umgehängt, und in Coys Muschelgürtel hingen Messer,
Pistole und Handbeil.

Klettern! – Wenn nicht das eherne Muß uns angetrieben hätte, ich glaube, auch
Freund Coy wäre bald umgekehrt. Vereiste Felsen rutschten wir hinab, vereiste
Felsen erklommen wir, halfen einander. Jede Muskel spielte. Und – unsere Hände
waren schon wund von vorhin, unsere Gesichter zerkratzt, zerschunden. Hagel
prasselte uns in die Augen, Schnee durchweichte meine kaum getrockneten Sachen,
gefror von neuem, taute im Regen wieder auf, gefror wieder …

Um acht Uhr morgens hatten wir das halb zerstörte Bootsgerippe und um neun das
Zelt und die fehlende Decke geborgen.

Wir hatten gesiegt, aber wir fielen dann auch wie die Klötze neben dem Feuer
nieder und … schliefen ein, total ausgepumpt. Wir hatten unsere letzte Kraft
hergegeben.


