11\. Kapitel.
=============
Der tote Wal.
-------------

Sollte diese meine kunstlose Niederschrift meiner Abenteuer, sollten diese
schriftstellerischen Versuche eines Nichtschriftstellers, die keinerlei
Anspruch auf „inneren Gehalt“ erheben, jemals Leser finden – sollte also die
Geschichte des Loches im Ozean, auf den Titel bin ich äußerst stolz, obwohl Coy
dazu den Schädel geschlackert hat, jemals von anderen als Coy, Chico, Chubur
und noch ein paar Araukanern gelesen oder beim Vorlesen „verdaut“ werden, so
werden diese anderen, falls sie nicht gerade eine der Walfangstationen im
äußersten Norden Skandinaviens kennen, kaum eine ungefähre Vorstellung aus
meinem Geschreibsel darüber gewinnen, was Coy und ich an diesem Vormittag
auszuhalten hatten.

Ich erwähne die Walfangstationen absichtlich. Man riecht sie schon, wenn der
Wind dem nahenden Schiffe entgegenweht, von weitem, auf Meilen. Von den
erlegten Walen, man benutzt heute nur noch das Harpunengeschütz mit
Sprengladung, wird ja nur die dicke Speckschicht abgeschält, um zu Tran
ausgeschmolzen zu werden. Die Überreste, also eigentlich der ganze „magere“
Riesenfisch, wird dem Spiel der Wellen überlassen, treibt oft in der Nähe der
Station an Land, verwest, stinkt … von diesem Gestank und dem ekelhaften
Anblick eines solchen Kadavers von sieben bis fünfzehn Meter Länge, den die
Seevögel dauernd in Arbeit haben, könnte nur der sich ein zutreffendes Bild
machen, der es mit eigenen Augen gesehen und mit eigener Nase gerochen hat.
Jedenfalls ist jener Vormittag in meinen Erinnerungen der scheußlichste Punkt.
Nur ein Punkt, nur ein Intermezzo. Und doch möchte ich’s nicht missen. Es
gehört eben mit zu dem großen Kapitel „Mann sein“, das heißt, sich durch nichts
unterkriegen lassen, selbst wenn sich der Magen umkrempelt und man nachher
stundenlang Schnaps säuft, nur um die empörten inneren Organe zu beruhigen. –

Robbe spielen …

Ich machte es genau wie Coy, der vor mir herkroch. Also nur die Ellenbogen als
Stütze und Fortbewegungsmittel und die Knie nur ganz wenig als Nachhilfe. – Die
Fellkapuze, die den Robbenkopf darstellte, hatte natürlich Augenlöcher. So
konnte ich dann, nachdem wir den faulenden Tangberg erreicht hatten, auch die
Teile der Bucht überblicken, die mir bisher von der Höhle aus nicht sichtbar
gewesen. Von einem Gebäude nirgends eine Spur, ebensowenig von einer Jacht oder
auch nur einem Boote. Die Buchtufer zeigten mir nur tierische Bewohner. Doch
halt, dort rechts nach Norden zu lag auf einer breiten Terrasse, die einigen
Baumwuchs und ein paar Sträucher aufwies, ein Haufen Steine und verkohlte
Balken. Ja – die Reste eines Hauses! Es stimmte. Das war aber auch alles. Im
übrigen hatte ich auch gar keine Zeit, mich um andere Dinge zu kümmern, denn
die wimmernden Rufe Chuburs, von dem ich bisher nichts sah, waren eine
Ablenkung, die mich vollkommen in Atem hielten.

Der Tangberg war weich wie Butter und ebenso glitschig. Meine Ellenbogen sanken
tief ein. Ich kam nur langsam vorwärts. Besonders bergan – eine ungeheure
Quälerei. Und dann noch der pestilenzialische Gestank!!

Nachdem die Höhe des stinkenden Hügels überwunden war, sah ich den Kopf des
Wales vor mir. Das tote, verwesende Meeressäugetier lag mit dem Schwanze im
Wasser. Der Leib auf dem Tanghaufen, etwas zur Seite geneigt, so daß der Bauch
zum Teil zu sehen war. Es war ein Walfisch von etwa vierzehn Meter Länge, daß
er harpuniert worden, dann krepiert und hier angetrieben, bewies das Riesenloch
auf dem Rücken, aus dem bereits gebleichte Knochenteile herausragten.

Und sonst?! Der Kadaver war wie eine Gallertmasse. Die Haut bereits verwest …
Gelbgrüner Speck trat überall hervor. Aus dem Bauche hingen Eingeweide, Lunge
und Leber hervor, nur noch Fetzen, denn gerade auf diese Leckerbissen hatten
die Möwen und die großen Feuerlandraben es abgesehen.

Gestank?! – Nein, es gibt keinen Ausdruck, diese Düfte zu kennzeichnen, die dem
Kadaver entströmten und die ich einatmen mußte.

Und dann, während mir das Wasser schon im Munde zusammenlief und der Magen zu
revoltieren begann, – dann das Entsetzliche, Unfaßbare, unnennbar Grauenhafte:
Aus dem Bauchgallert, wo die Rippen schon freilagen, ragten zwei menschliche
Köpfe hervor, triefend von Tran, halb bedeckt mit Hautfetzen, Stücken von
Eingeweiden … Schwarze Haare, braune Gesichter … graubraun: Chubur und Chico,
festgebunden an den Rippen, hineingestoßen in die Bauchhöhle, daß eben nur die
Köpfe hervorschauten.

Chico regte sich nicht mehr. Sein Kopf hing tief im verwesenden grüngelben
Speck. Chubur bewegte den Kopf zuweilen, stöhnte, schrie … wimmerte …

Ich fühlte, wie ich erbleichte, wie meine Glieder eisig vor Entsetzen wurden.
So gräßlich war dieser Anblick, daß mir einen Moment die Sinne zu schwinden
drohten. Alles drehte sich um mich her im Kreise … Aber ich biß die Zähne
knirschend aufeinander, biß mir absichtlich in die Zunge, damit der Schmerz die
Nerven meisterte.

Acht Meter vor mir dieses Bild. Coy rutschte schon den Tangberg neben dem
Kadaver hinab. Die gefräßigen Vogelscharen kümmerten sich nicht um uns. Genau
so wenig Scheu zeigten sie vor den beiden Köpfen, ein Beweis, daß Chubur und
Chico schon längere Zeit in dieser unbeschreiblichen Lage sich befanden.

Ungezählte Kulturmenschen gibt’s, die das Tier in lächerlicher Anmaßung oder
aus „sittlichen“ Gründen hinter den Homo Sapiens, hinter das weiseste Geschöpf
Gottes (angeblich!) rangieren. Nun, kein Tier wäre fähig, seinesgleichen derart
zu foltern, wie es hier Mensch mit Mensch getan! Kein Tier tötet aus reiner
Mordgier, aus angeborener Grausamkeit. Hunger ist die Triebfeder. Niemals
dürfte man sagen, ein Tier mordet. Es tötet oft im Übermaß, säuft nur das Blut
der Opfer, frißt nur Innenteile wie zum Beispiel Leopard und Panther, wenn sie
reichlich Beute finden. Quälen, foltern, peinigen, – nein, – nur ein Geschöpf
tut’s außer dem Ebenbild Gottes, dem Menschen: die Hauskatze! Nur die! Sie ist
grausam. Ist sie’s geworden durch den Umgang mit dem Menschen? Ich möchte
dieser Frage nicht nähertreten.

Und hier hatten menschliche Bestien zwei Wehrlose hinabgestaucht in verfaulte
Eingeweide, hatten nur die Köpfe freigelassen, – auch aus teuflischer
Berechnung: damit die Vögel die Mordarbeit aufs fürchterlichste vollenden.

Und – sie waren an der Arbeit gewesen, die weißen und grünschwarzen geflügelten
Scharen. Chubur linkes Auge fehlte, – nein, hing heraus … Chuburs Ohren waren
blutige fettige Fetzen … von Chico ganz zu schweigen, dessen Schädel wie
skalpiert aussah: Schnabelhiebe!!

Coy war jetzt unterhalb des Kopfes Chuburs. Ich rutschte neben ihn. Da wir
damit rechnen mußten, beobachtet zu werden, konnten wir uns nicht ohne weiteres
aufrichten, Chubur losschneiden und ihn in die Höhle bringen.

Coy rief mir durch die Mundspalte der Kapuze hastig zu:

„Messer …! Bauch zerschneiden … Ich da hinein …

Ich zog den rechten Arm aus dem Flossenbeutel, schob ihn durch die verschnürte
Naht. Nun merkten die Vögel doch, daß wir keine echten Robben. Sie flatterten
hoch, lärmten noch toller. Und das konnte uns verraten. Steckten die Turidos
nebst Anhang irgendwo in den Uferwänden, so genügten zwei Kugeln, und wir waren
erledigt. Trotzdem – hier gab’s kein Zögern … Ich nahm das Messer, schnitt,
säbelte, kratzte …

Der faulende Speck floß mir den Arm lang, über den Körper … Speckstücke
gerieten mir in die Kapuzenlöcher. Ich wurde seekrank … Mein Frühstück ging
über Bord … Wenn wir nur Sprit mitgenommen hätten!! Zwei Becher Kognak und
alles wäre leichter zu ertragen gewesen!

Europäer, der du vielleicht mal diese Zeilen überfliegst, – ahnst du, daß wir
Männer waren, als wir in den Walfischbauch ein Loch säbelten und mitten in
Gestank und Verwesung für einen Mitmenschen uns mühten – dazu noch fürchten
mußten, jäh einen Schuß durch den eigenen Kadaver zu erhalten!! Kannst du dir
die Szene ausmalen, fetter Spießer, wie wir, über uns die kreisenden Schwärme,
vor uns faulende Eingeweide, vor uns einen winselnden, stöhnenden Menschenkopf,
wie die Verrückten drauf los schnitten!! Nein, du kannst dir das nie richtig
vorstellen! Du wirst vielleicht mit deiner gepflegten Hand diese Seite
umblättern und denken: „Ekelhaft!“ Oho – ekelhaft!! Und die Drahtverhaue an der
Westfront mit Starkstrom geladen, mit Leichen gespickt: So las ich’s in den
Kriegsberichten! Oho – – nicht auch ekelhaft?! Und doch Menschenwerk! – Genug
davon …

Coy zwängte sich in das Loch hinein, mein prächtiger Freund Coy, der hundert
Frackgentlemen aufwiegt – ach was, tausend, zehntausend!!

Coy verschwand in Dreck und Gallert und Fett …

Und ich wartete, spuckte …

Mir war zumute wie damals, als ich zum ersten Male schwer seekrank geworden …
Eisiger Schweiß auf dem Leibe … Kein Atemzug reiner Luft … Nur Gestank …

Dann wackelte Chuburs Kopf hin und her, wurde zurückgezogen. In dem Loche
erschienen Füße. Ich packte zu, zerrte Chubur ans Tageslicht … Er war nackt.
Und wo die Stricke gesessen hatten, da waren blutige Furchen an Armen, Beinen,
Brust und Nacken …

Menschen hatten das getan – – Menschen!!

Coy kam zum Vorschein. Wir nahmen den winselnden Chubur in die Mitte, bedeckten
ihn mit Seetang, zogen ihn den Berg hinan …

Zuweilen schrie er gellend auf.

Aber – so retteten wir ihn, trugen ihn zum Lager, weckten Achim und Allan,
ließen uns nicht Zeit zu langen Erklärungen. Achim sollte den Ärmsten säubern,
verbinden … einen Sterbenden.

„Kognak!“ sagte Coy …

Und ich entkorkte eine Flasche …

Coy dachte nicht an seine Würmer, nur an Chubur.

Der trank, schluckte, hustete … Und das an den Sehnen heraushängende Auge
pendelte grauenvoll hin und her.

Dann tranken wir.

Soffen … soffen …

Coy nahm eine Zigarre, biß ein Stück ab – als Prim. Ein guter Gedanke. Ich
machte es ihm nach. Dann spielten wir wieder Robben. Vielleicht lebte der
skalpierte Chico noch … vielleicht.

Wir krochen dorthin, wo das Grauen war. Und das Säbeln, Schneiden, Reißen
begann von neuem.

Aber jetzt hatten wir Sprit im Blute, jetzt wurde ich nicht seekrank …

Es ging fix mit Chico …

Auch ihn schleiften wir unter einer Seetanghülle in die Grotte hinein. Einen
Toten?!

Der Puls war nicht mehr zu fühlen …

Allan, lieber kleiner Kerl, – wie tapfer warst du damals …! Wie hat er
geholfen, hat mit Coy als Robbe Seewasser geholt, hat den Gang achtmal gemacht,
während Achim und ich Ärzte spielten.

Nun, Mister Gerald Mangrove hatte auch eine Reiseapotheke mit sich geführt.
Vorsichtiger Herr. Mörder. Lag nun drüben gen Osten unter Geröll ganz nach
Verdienst, und seine Medikamente brachten Chico ins Leben zurück, seine
Sublimatpillen säuberten vereiterte Wunden, sein Chinin schluckte Chubur.

Drei Stunden hatten wir mit den halbtoten Kameraden zu tun. Dann hatten wir
getan, was wir tun konnten. Ob wir die schwach flackernden Lebensflämmchen
würden erhalten können, – wir zweifelten daran.

Coy saß und kochte Guanacobrühe – diesmal ohne Zigarrenstummel, für unsere
Patienten. Achim fütterte Chubur mit zerkautem Zwieback. Chico war noch immer
bewußtlos …

Und wir drei Männer?

Wir redeten wenig …

Aber auch ohne Worte wußten wir, daß von diesen Turido-Bestien nur die Frauen
am Leben bleiben würden.

Coys düstere Miene sagte genug, und Achim hatte nur gemeint: „Wartet,
Satansbrut!!“

Wieder holten Coy und Allan Wasser – zum Waschen. Meldeten, daß in der Bucht
alles wie bisher: keine Menschenseele!

Coy und ich, fettriefend, stinkend, standen nackt da, und Achim und Allan
seiften uns ab. Es war feinste französische Seife des Mister Mangrove, von
Roger und Gallett in Paris. Monsieur Gallett ahnt wohl kaum, daß sein
parfümiertes Fabrikat faulenden Gallert von muskelstrotzenden Gliedern
entfernte.

Mit Seetang schrubberten sie uns ab, und wie!! Ich war nachher krebsrot und
duftete wie die Pompadour, wie französisches Dirnengewächs von Klasse.

Coys Suppe war fertig.

Chubur schluckte. Mit seinem einen Auge dankte er uns. Reden konnte er nicht.
Und nach dem Becher Brühe bekam er Sprit. Dann schlief er, schnarchte bald …
Pferdenatur!!

Mit Chico stand’s schlimmer. Der machte uns die größten Sorgen. Sein
erdfarbenes Gesicht, die eingefallenen Backen, die spitze Nase und der
herabhängende Kiefer: mehr Leiche als lebend!

Er mußte schlucken. Und als auch er dann den Becher Brühe im Leibe hatte, da
tat er mit einem Male einen tiefen Atemzug …

Coy lachte gutmütig …

„Wird durchkommen … Das kennen … Chico nur Sehnen und Knochen … Nicht so leicht
krepieren.“

Wieder behielt er recht.

Sie krepierten nicht, die beiden. Abends verlangte Chubur schon fast von selbst
einen Zwieback, und Chico schlief wie ein Murmeltier.

Abend war es geworden. Der Tag war dahingeflogen wie ein Nichts. Ein sonniger
Tag, ein milder Abend hier am Rande des Stillen Ozeans.

Und draußen in der Bucht?!

Allan hatte als Robbe Wache gehalten auf dem Tangberg, hatte keine
Menschenseele zu Gesicht bekommen.

Wir vier waren nun überzeugt, daß die Turidos auf und davon waren und daß nur
Tatjana hier zurückgeblieben und den Tod gefunden. Trotzdem wollten wir
vorläufig noch in der Höhle bleiben und abwarten, vorsichtig sein …

Wir hatten das Nachtmahl hinter uns. Achim verband Chuburs leere Augenhöhle von
neuem, und ich nahm das Fernrohr und kroch in einem neu gefertigten Robbenanzug
als Robbe nach dem Tanghügel.

Wundervoller Sonnenuntergang. Rot die Randhöhen, rotviolett der Himmel. Die
Brandung da vorn ein köstliches Farbenspiel.

Ich war allein, und ich dünkte mich Gott. Ich hatte ein Tagewerk hinter mir,
das Männerarbeit gewesen. Ich fühlte mich stark, gesund, durchglüht von dem
Wunsche, die Spur dieser Bestien wiederzufinden. Dort vor mir lag der Wal,
Denkmal menschlicher Bestialität! Wartet, Halunken!!

Auch der Schwanz des Wales lag nun frei. Es war Ebbezeit. Der Wasserstand der
Bucht um zwei Meter gesunken. Ich sah’s an den Flutmarken.

Aus Seetang hatte ich mir eine Deckung geschaffen, konnte nun das Fernrohr
benutzen, beäugte die Buchtgestade ganz genau. Wenn wir auch vorhin so ziemlich
einig darüber gewesen waren, daß die Turidos die Bucht verlassen hätten, so
behauptete eine hartnäckige Stimme, die aus meinem Unterbewußtsein kam, doch
das Gegenteil. Und wie ich so dalag, gehüllt in das Robbenfell, die Kapuze über
dem Kopf und nur den rechten Arm frei, wie ich jede Kluft, jede Spalte, jeden
Vorsprung, jeden Baum und Busch der Steilwände musterte, was ja eine ebenso
ergebnislose wie langweilige Beschäftigung war, glitt mein Denken so
unversehens rückwärts in die junge, lebensvolle, bunte Vergangenheit.

Als ich die Freunde vom Kutter „Torstensen“ verlassen hatte, als ich mich Coy,
Chico und Chubur anschloß, war es meine Absicht gewesen, nach Kapitän Holger
Jörnsens Goldlager zu suchen, lediglich aus Fachinteresse. Ich wußte, daß man
auf Feuerland verschiedentlich Gold entdeckt und daß ein Strom von Goldgräbern
sich um das Jahr 1895 in die Einöden der großen Insel ergossen hatte. Sie alle
waren bitter enttäuscht worden, und heute spricht niemand mehr von diesen
Flüssen und Bächen, die wohl alle Gold mit sich führen, aber in so geringen
Mengen, daß die Ausbeutung mit wenigen Ausnahmen nicht lohnte. Jörnsens
Goldfunde dagegen hier auf Santa Ines mußten anderer Art gewesen sein. Er hatte
einmal angedeutet, daß er im Urgestein eine richtige Goldader entdeckt habe,
die frei zutage träte und die er trotzdem nicht abgebaut habe. Er verachtete
das Gold wie ich. Nach dieser Goldader zu suchen, wie ich es beabsichtigt, wäre
ein zeitraubendes Vergnügen geworden. Nun – der Kulturmensch, der mitten in der
sogenannten Zivilisation lebt, kann sich wohl leicht etwas vornehmen und es
auch durchführen. Ihn lenkt so leicht nichts ab. Er findet keine unerwarteten
Hindernisse, ihm begegnet kein Joachim Näsler mit Monokel und Schiffskochmütze,
der ihm von einem Dampfer „Starost“ und von einer Höllenmaschine und zehn
Rohrstücken berichtet. Jörnsens Gold war für mich erledigt. Nur der Alltagsweg
verläuft schnurgerade. Wege abseits vom Alltag sind Labyrinthe des Zufalls.

So lag ich denn nun hier, ließ Goldader Goldader sein und suchte die, deren
Bestialität bestraft werden mußte.

Mein Fernrohr schwenkte herum, dorthin, wo das Loch in den Klippen war, wo die
See in die Bucht rollte und wo jetzt bei niedrigem Wasser zahllose
heimtückische Riffe noch zum Vorschein gekommen waren. Ich wußte ungefähr, wo
Tatjanas lecker, für uns unsichtbar gebliebener Kahn versunken war. Ich sah
dort jetzt vier Riffe, die ein Viereck bildeten, stumpfe dicke schwarze Felsen,
emporragend aus der Tiefe, bei Flut verschwunden – also nach ein paar Stunden
wieder bedeckt von den schäumenden Wogen …

Vier Riffe … Vier von unzähligen anderen.

Kleinigkeiten sind’s, die den Anstoß zu lawinenartigem Anwachsen bisher nie
geahnten Geschehens geben. Beispiel: Mein eigenes Leben! Wenn ich damals vor
mehr denn einem Jahre nicht spät abends noch das Bedürfnis empfunden hätte,
meinen von statistischen Berechnungen überhitzen Kopf in frischer Luft
abzukühlen, wäre ich nie hinter den gemeinen Treubruch jenes Weibes gekommen,
deren Liebhaber ich mit der Faust allzu kräftig niederschlug. Ein abendlicher
Spaziergang also hat mich aus der geordneten Bahn geworfen, brachte mich ins
Zuchthaus, aber – brachte mir auch die wahre Freiheit! – Eine Kleinigkeit.
Zufall könnte man’s nennen … Zufällig hatte ich gerade zur rechten Zeit das
Fernrohr den Außenklippen zugewandt, hatte die vier Riffe beäugt …

Zufall, daß ich jetzt über den dunklen, noch nassen Steingebilden, an denen die
Wogen gierig hochleckten, den Kopf eines Mannes mit einer dunklen Mütze
bemerkte … Das Gesicht war zwischen Zacken der Riffe verborgen. Nur die Augen
erkannte ich, nur Sekunden benutzte ich noch das Fernrohr, drückte es rasch in
die Algen und Tangmassen hinein und verbarg auch meine bloße Hand, denn das
Gesicht des Mannes hatte genau die Richtung nach mir hin.

Mein Erstaunen über das Auftauchen dieses Kopfes war trotz allem nicht allzu
groß. Ich hatte in Wahrheit, das fühlte ich nun, nie an den Abzug des Gegners
gedacht oder geglaubt, hatte nur den Freunden aus Bequemlichkeit recht gegeben,
weil alle Mutmaßungen ja doch mäßiges Gerede gewesen wären.

Sie waren noch da, die Turidos. Und dort draußen, in den zum Teil haushohen
Klippen steckten sie irgendwo. Dort konnten sie auch sehr gut ihre Jacht
verborgen haben. Sie brauchten nur die Masten und den Schornstein umzulegen,
dann ließ sich dort fraglos ein mittelgroßes Fahrzeug verbergen.

Sie waren da!!

Und alles, was dieser Tag mir beschert, wurde nun gekrönt durch diese
Feststellung. Wir brauchten diese entmenschten Bestien nicht zu suchen. Wir
würden sie sehr bald in größerer Zahl auftauchen sehen, denn ohne Zweifel mußte
der Mann drüben, der jetzt mehr den Kopf hob und ein Fernglas benutzte (das sah
ich auch mit bloßem Auge), das Verschwinden der beiden Köpfe am Walkadaver
wahrnehmen.

Ich lag regungslos, beobachtete.

Daß der Mann mich für eine faulenzende Robbe halten würde, war gewiß. In dieser
Beziehung hegte ich nicht die geringsten Befürchtungen.

Was würde er tun? Wie war er nach dem Riffviereck gelangt, wie würde er es
verlassen?

Er schaute vorläufig noch immer nach dem toten Wal hinüber.

Dann erhob er sich zu seiner vollen Größe, blickte wieder durch das Glas.

Er trug einen brauen Seemannsanzug mit goldenen Knöpfen an der Jacke, dazu
weißen Kragen und offenbar kleine schwarze Schleife. Er war schlank, mittelgroß
und bartlos. Einzelheiten seines Gesichts blieben mir verborgen. Die Entfernung
war zu groß.

Er stand mit vorgestrecktem rechten Fuß, den Oberkörper vorgebeugt.

Die fehlenden Köpfe Chicos und Chuburs schienen ihn zu beunruhigen.

Er drehte sich mit einem Male um und bückte sich etwas in das Riffviereck hinab
…

In diesem Felsenkasten, der mit Wasser gefüllt sein mußte, hatte, wie sich nun
zeigte, noch ein zweiter Mann auf einem trockenen Vorsprung gehockt. Dieser
zweite tauchte auf, stellte sich neben den andern und nahm ihm das Glas ab,
beäugte den Wal, und … beide bückten sich darauf hastig zusammen und
verschwanden wieder hinter der Riffwand. Ein paar Minuten später erschien
hinter dem Riffviereck hervor ein kleines, scheinbar leeres Boot und glitt wie
von einem unsichtbaren Motor getrieben der nächsten großen Klippe zu, wo es mit
kurzer Wendung hinter den grauschwarzen, turmähnlichen Felskoloß schwenkte und
von meinem Platze aus nicht mehr beobachtet werden konnte. – Ich wartete noch …
Zum Glück … Wieder ein paar Minuten, und dasselbe Boot schoß jetzt mit vier
Leuten besetzt in rascher Fahrt in die Bucht hinein …

Vier Männer, bewaffnet …

Das Boot ein Motorboot …

Und ich, die faulenzende Robbe, kroch träge in die Höhle zurück, jede Bewegung
schlau berechnend, damit nicht etwa meine Maske durchschaut würde.


