2\. Kapitel.
============
Jan und Anja.
-------------

Der Mann Milo saß mit am Feuer. Seine Fesseln störten ihn nicht. Er war genau
so nüchtern wie Antje, Chi, ich und die vier braunen Kameraden. Aber über seine
Person hüllte er sich in hartnäckiges Schweigen und betonte nur, daß er Braxon
und Genossen erst ganz kurze Zeit gekannt hätte.

Antjes Gesicht, vom rötlichen Lichtschein umspielt, glich einer zarten Rose.

„Ich bedauere,“ sagte sie in fließendem Englisch, „Ihnen über unsere Reise und
alles andere keinen Aufschluß geben zu können.“ Das war an meine Adresse
gerichtet.

Chi ergänzte überhöflich: „Mr. Fremder, wir sind Leute, die jedes Wort dreifach
abwägen müssen. Entschuldige gütigst, – wir wollen dich nicht verletzen … Darf
ich dir den Teebecher nochmals füllen?“

Chi Api mochte vierzig Jahre zählen. Die Blattern hatten nicht nur sein Gesicht
böse gesprenkelt, sondern ihm auch jeglichen Haupthaares beraubt. Nur unter der
winzigen Nase saßen ihm noch ein paar unschwer zu zählende Barthaare, die ihn
keineswegs verschönten. Daß er ein gebildeter Mann war, bewies nicht nur seine
gewählte Sprache. Sein Benehmen, sein ganzes Auftreten deuteten sogar auf eine
geistige Überlegenheit hin, von der er jedoch keinerlei Aufhebens machte.

Unsere Unterhaltung stockte notwendig, denn wir hatten uns gegenseitig nichts
zu sagen. Ich wollte mein Inkognito nicht lüften, und die Begleiter Antjes
zeigten dieselbe Vorsicht. Wir beschränkten uns also auf einen anständigen
Imbiß und Nachttrank: Viel Whisky und wenig Tee!

Antje grübelte vor sich hin. Zuweilen traf mich ein schneller, prüfender Blick,
und dann schaute sie wieder gedankenverloren zu der verankerten Dschunke
hinüber und rauchte bedächtig ihre Zigarette. Sie hatte eine kleine,
sonngebräunte Hand, und diese Hand erinnerte mich an Daisy Mallingrott.

Chi fühlte wohl, daß dieses Schweigen uns allen lästig wurde. Er sagte mit
einer leichten Verbeugung: „Mr. Fremder, meine erhabenen Ahnen (er verneigte
sich ehrfurchtsvoll bis zum niedergetretenen Grase, in dem er mit
untergeschlagenen Beinen saß) haben die Ohren des roten Luchses der
mandschurischen Wälder und die Augen des großen Geiers der mandschurischen
Steppen mir vererbt. Sie waren zumeist Räuber und gingen mit dem Kopf im Arm in
die Gefilde der Unsterblichkeit ein.“ (Was bedeuten sollte, daß seine erhabenen
Ahnen geköpft worden waren.) „Ich sah dich bereits unter den Kasuarinen stehen,
o Fremder, als die Blume von Padalara meinen Leib aus der Höhe herabgleiten
ließ und ich wieder lebendig wurde. Ich hörte dich durch die Büsche schleichen,
ich hörte deine Nähe und sah, daß du den Strick mitnahmst. Ich sehe und höre
alles.“

Antje Vanderoos bemerkte hierzu: „Chi ist Stationspolizist in Padalara, Mister
… Nebenbei auch Kaufmann und Orang-Utan-Fänger.“ Sie sagte dies mit größtem
Respekt, und Chi nickte würdevoll-bescheiden: „Mr. Fremder, die Ausfuhr von
Affen ist einträglicher als die Einfuhr von Menschen,“ – ein Satz, den ich
nicht recht verstand. Aber Antje bekräftigte sehr ernst: „Menschen sind
billiger, Mister. Für einen ausgewachsenen Orang-Utan<@refnote 5/> bekommt man bis zu
dreitausend Gulden.“

Es war eine durchaus seltsame Unterhaltung in einer ebenso ungewöhnlichen
Umgebung. Der Dajak Araro, ein Prachtkerl in Khaki, sowie die drei Malaien in
hellen Bordanzügen hockten steif und stumm wie die Ölgötzen dabei. Der Mann
Milo stierte melancholisch in die knisternden Flammen, und wir drei Sprechenden
bemühten uns, die außerordentlichen Umstände durch eine etwas gekünstelte
Zwanglosigkeit vor uns selbst zu bemänteln. Wir waren Menschen, die der
unberechenbare Wind des Schicksals willkürlich hier zusammengeweht hatte, – wir
empfanden dies auch, wir hatten jeder unsere Geheimnisse zu wahren, wir waren
dennoch aufeinander angewiesen, keiner wollte als erster offen mit der Sprache
heraus, keiner mochte dies den anderen Teil fühlen lassen, und wir stellten
hier nicht weniger als drei Parteien vor: Antje Vanderoos und die Ihrigen, also
insgesamt sechs Personen, – dann der Mann Milo, schließlich ich, für den
höflichen Chi „Mr. Fremder“.

Kein Wort war bisher über Braxons und seiner Sippe zweifellos überraschenden
Angriff auf die Dschunke gefallen, kein Wort über Ziel und Zweck der Fahrt
dieses Schiffes, das doch ebenso zweifellos Antje gehörte. Eine Dschunke hier
in Australien im Viktoria-Fluß?! Ausgerechnet eine Dschunke!! Schon das allein
genügte zu den phantastischsten Vermutungen.

Es ist nun niemals meine Art gewesen, mir über Dinge, die mich nichts angehen,
den Kopf zu zerbrechen. Im Grunde war mir auch der Mann Milo weit interessanter
als meine übrigen Lagergenossen, Antje mit einbegriffen. Gewiß, sie war ein
hübsches, junges Weib, ihr rundes Gesicht mit den großen dunklen Augen hatte
nichts Puppenhaftes an sich, es besaß im Gegenteil die unverkennbaren Linien
starker Weiblichkeit und dennoch den reichen Schmelz fraulicher Sanftheit. Sie
war nicht mein Geschmack. Es war der Typ der amerikanischen Filmheldinnen, –
ihr fehlte eins, das meine letzte weibliche Bekanntschaft überreich aufzuweisen
hatte: Daisy Mallingrott war voller Schneid und Wagemut gewesen; schon in ihren
Augen hatte sich die Kühnheit einer abenteuerlustigen Seele wiedergespiegelt.

Antje?!

Sie kam mir vor wie eine der farbenfrohen Tulpen, die in ihrer holländischen
Heimat so künstlerisch gezüchtet werden und die in fremder Erde so selten ihre
volle Schönheit bewahren. An dieser blonden Antje war etwas Unausgeglichenes,
Widerspruchsvolles, man könnte sagen etwas Erkältendes. Ihr Verhältnis zu Chi
Api zum Beispiel erschien mir fremdartig und ungewöhnlich. Als sie ihn aus
seiner peinlichen Lage befreit hatte täuschte sie eine Energie vor, die nur ein
Aufflackern kraftvollen Zielbewußtseins gewesen sein konnte. Jetzt am
Lagerfeuer war sie verträumt, ohne innere Richtlinie, – an ihr allein lag es,
daß wir drei Parteien miteinander nicht warm wurden. Weshalb trug der Mann Milo
weiter die Fesseln, den Strick des gehenkten Chi?! Weshalb – –, aber diese
Fragen hätten sich ins Ungemessene vermehren lassen, und ich, Mr. Fremder hier,
beabsichtigte keineswegs, mein Hirn nutzlos zu zermartern. Der Morgen würde
sehr bald heraufdämmern, und dann mußten ja die Dinge so oder so sich klären.
Jedenfalls war ich schon jetzt entschlossen, dem Manne Milo insofern
beizustehen als ich ihn mit auf die Dschunke nehmen wollte, das heißt: *Ich*
würde Australien für immer verlassen, und er sollte gleichsam dieses Land
fernerhin meiden, in dem er nur immer tiefer sinken konnte. Dazu, so schätzte
ich ihn ein, war er zu schade, ihm war noch zu helfen, er mochte gestrauchelt
sein, ein Verbrecher war er niemals. –

Es war recht kühl um diese Stunde am sanft plätschernden Viktoria. Chi Api
füllte mir zuvorkommend abermals den Becher und machte dann des Mannes Milo
linke Hand frei.

„Bitte, es wird dir gut tun,“ sagte er liebenswürdig.

Aber der Mann Milo mit den melancholischen Zügen wies den Becher zurück. Seine
matten Augen ruhten glanzlos auf des Chinesen freundlichem Gesicht.

„Was hattet ihr mit Braxon hier zu erledigen?“ fragte er klanglos und müde.
„Braxon weihte mich nicht ein, und doch ahne ich, daß ihr ihn hier treffen
wolltet und daß er euch über irgend etwas Auskunft geben sollte. Ich verlange
die Wahrheit zu hören, Chi Api.“

Er verlangte!!

Man denke, – der Mann Milo, gefesselt und mitschuldig an Chi Apis
„Hinrichtung“, wenn auch offensichtlich nicht in demselben Maße wie die drei,
die nun der Ufersand deckte, – dieser blasse, hagere Mensch erlaubte sich hier
zu kommandieren! Merkwürdig war dabei, daß er, mochte seine Sprache auch noch
so monoton und saftlos sein, in den Unterton ein gewisses, undefinierbares,
metallisches Schwingen hineinzulegen wußte, das dem hellhörigen Chi nicht
entging.

Leute von der Eigenart dieses Milo waren mir bisher nicht vorgekommen. Es war
aus ihm überhaupt nicht klug zu werden. Ich bilde mir ein, Welt- und
Menschenkenntnis zu besitzen. Man lernt nie aus. – Daß Milo, dessen
Nationalität dem strohblonden Haar nach kaum zu bestimmen war (er selbst hatte
hierüber nichts geäußert, und sein Englisch war durchaus einwandfrei, genau wie
sein ganzes Benehmen) – daß er vorhin beim Würfelspiel sich lediglich dem rüden
Ton seiner Gefährten angepaßt hatte und seinem wahren Charakter nach ganz
anders geartet war, hatte ich längst gemerkt. Ein gewisser Stolz hielt ihn
offenbar davon ab, sich näher darüber zu äußern, inwiefern er Chi Apis
„Hinrichtung“ zu hintertreiben gesucht hatte. Auch dieser Punkt – Chi hatte
gerade ihn schonen wollen – war noch nicht berührt worden. Alles schwebte
unklar und doppeldeutig in der Luft wie eine fahle Wolkenwand, die vielleicht
ein reinigendes Gewitter bringen kann. – Weshalb hatten die Kerle gerade Chi
aufgeknüpft, – auch eine ungelöste Frage.

Der metallische Unterton veranlaßte Chi zu einer Andeutung, die ein wenig Licht
in das Dunkel brachte.

„Mr. Milo, erlaube mir, daß ich dir meinen Dank ausspreche. Ich sah, daß du die
Schlinge unter mein Kinn schobst. Du saßest oben auf dem Ast, und du mildertest
auch den Sturz, indem du den Strick mit der Hand unmerklich an den Ast
drücktest. Es wäre gut, wenn du die Liebenswürdigkeit hättest, ganz offen zu
reden. Wie kamst du in die Gesellschaft dieses Braxon?“

Antje hatte durch jähe Kopfbewegung erkennen lassen, daß auch ihr diese
Retterrolle Milos neu war. Sie blickte Milo voller Teilnahme an und sagte
erstaunt:

„Dann darf Mr. Milo doch nicht gefesselt bleiben, Chi …!“

Der blatternarbige Sohn Chinas streichelte seinen schwarzen, mottenzerfressenen
Schnurrbart. „Blume von Padalara, auch der Sieger hat die Besiegten mit
Vorsicht zu behandeln. Mr. Milo kann mehr wissen, als uns lieb, und seine Reden
können nicht seine Gedanken sein. Der weise Konfuzius schreibt, daß das
gesprochene Wort wertlos ist, nur der Gedanke sei das wichtige. Wir kennen Mr.
Milo erst seit Stunden.“

Milos graue Augen, ohne Glanz und stets mit nach innen gerichtetem Blick,
betrachteten Chi mit eisiger Gleichgültigkeit. Er ließ etwas die Maske fallen.
Sein Mund verzog sich zu einem hochmütigen Lächeln.

„Ich lüge nie,“ erklärte er und goß den Tee in das Feuer. Es zischte und
prasselte, und eine Qualmwolke puffte hoch. „Ich kam vor vier Tagen aus den
Wittenoon-Hügeln von meinem Claim (abgestecktes Goldfeld), wo ich nur Sand und
Steine und in drei Monaten lediglich ein Säckchen Nuggets herausgewaschen
hatte. Ich wollte hier zum Viktoria, wollte auf gut Glück mich nach einer
lohnenden Ader umsehen. Unterwegs, vorgestern abend, stieß ich auf Braxon und
die beiden anderen. Ich schloß mich ihnen an. Erst hier am Flusse eröffnete
Braxon mir, daß flußabwärts eine Dschunke ankere. Wir müßten die Leute gefangen
nehmen, es seien Piraten, mit denen er abzurechnen hatte. – Ich pflege
scheinbar alles zu glauben. In diesem Falle spielte ich notgedrungen mit, denn
Braxons Kugeln saßen sehr locker im Lauf, und ich selbst hatte nicht mehr eine
Patrone für meinen verrosteten Revolver. Daß wir euch dann nach Dunkelwerden
einzeln abfingen, wißt ihr am besten. Was Braxon mit Miß Antje und dir, Chi
Api, nachher verhandelte, blieb mir verborgen. Braxon erklärte, du müßtest
baumeln. Er wollte von dir ein Geständnis erpressen, ahnte ich. Ich tat
abermals mit, aber du lebst, und ich würde es von dir anständiger finden, wenn
du deine Dankbarkeit nicht lediglich in hohlen Worten zeigen wolltest.“

Chi blies in das Feuer. Er nickte unmerklich. „Der weise Konfuzius schreibt an
einer Stelle, wo er über die Seele sich äußert, daß die Hülle des Leibes
keinerlei Möglichkeit bietet, den Kern dieser Hülle bloßzulegen, es sei denn,
man …“

Milo winkte ab. „Spare dir das alles … – Was hattet ihr mit Braxon zu tun?!“

Chi überhörte das. „… Es sei denn, sagt Konfuzius, man prüfe die Hülle durch
Feuer und Stahl.“

„Also – Folter, ich verstehe,“ meinte Milo wegwerfend. „Ihr Chinesen seid das
Volk der Gegensätze. Ihr könnt treu und gutmütig und dankbar sein, ihr könnt
aber auch zu Bestien werden.“

Chi nickte wieder. „Ich wage dir nicht zu widersprechen.“ Kurze Pause … Seine
kleinen Augen stachen scharf in die Milos hinein. „Du lügst nicht … du warst in
Padalara, Mr. Milo, vor anderthalb Jahren. Damals trugst du einen blonden
Vollbart, heute bist du schlecht rasiert, deine Rasierklingen sind stumpf, und
als Seife hast du den blasigen Schleim der Chronosschnecke benutzt. Deshalb
sind deine Züge bleich und farblos, aber deine Stirn, dein Hals, dein Nacken
blieben braun. Du warst in Padalara, nur einen Tag, und es gelang mir nicht,
deine Fährte wiederzufinden, dein Nachen hatte einen Außenbordmotor und war
flink wie die grünen Wasserschlangen des Kapuasstromes.“

Milo erwiderte, – und der metallische Unterton schwang kräftiger: „Sage *du* mir,
Chi Api, wo Jan van Vanderoos und sein Kind geblieben sind, und *ich* werde dir
sagen, was ich zu wissen glaube.“

Antje sprang auf die Füße.

„Wer sind Sie?! Reden Sie …!! Wer sind Sie?!“

Ihre Erregung, ihre Blässe, die Unruhe in Chis Antlitz und die gespannten
Mienen der vier Borneoleute<@refnote 6/> unterstrichen die Wichtigkeit ihrer Frage.

Milo entgegnete, indem er den matten Blick sekundenlang aufflammen ließ:
„Jedenfalls können Sie nicht Antje Vanderoos sein, Miß, denn ich kenne Antje
und ihren Vater … Ich kannte sie. Wo sind sie, und – wer sind *Sie*?!“

Das blonde Mädchen sagte leise: „Es gab zwei Brüder Vanderoos in Amsterdam, Jan
und Pieter. Mein Vater war Pieter van Vanderoos, Mr. Milo, und ich wurde Onkel
Jans und meiner Cousine Antjes gesetzliche Erbin. Ich bin die Besitzerin der
Vanderoos-Plantage seit einem Jahr, und Braxon als einziger wußte, wo Onkel Jan
und Antje, die stets Anja genannt wurde, geblieben sind. Braxon hat sie
ermordet.“

Milo erhob sich langsam mit versteinertem Gesicht, schritt zum Wasser hinab,
stieg in das Boot und setzte sich auf die Ruderbank und stützte den Kopf in
beide Hände.

Der Strick des Gehängten war wie lose Fäden von ihm abgefallen.

Chi nahm die Stücke und beschaute sie.

„Er hatte ein Messer im Ärmel,“ sagte er, „und er ist klüger als wir alle.“


