5\. Kapitel.
============
Ein Spieler um’s Glück.
-----------------------

… Es ist nach Mitternacht, und in unserer Bambushütte surren die Insekten, und
in meinem Hirn sind die Erinnerungen an die jüngste Vergangenheit lebendiger
denn je. – Ich habe diese ersten Seiten meiner Erlebnisse mit Anja soeben
nochmals überlesen, und ich finde, ich hätte vielleicht Chis und Milos
Charaktere noch schärfer herausarbeiten sollen.

Chi ist abwesend. Wir haben den Baum, auf dem der Orang eingekreist ist, durch
eine Falle sachgemäß vorbereitet. Chi muß dieses Riesenexemplar unbedingt
haben, erklärt er immer wieder. Und nun hockt er dort in der Urwaldlichtung
neben der Falle und hält die Schnur der Klappe in der Hand und läßt sich von
den Riesenmücken zerstechen. Chi ist hartnäckiger als ein amerikanischer
Polizist. –

Zurück zur Dschunkenfahrt gen Norden. Es war eine eintönige Reise mit
Gefährten, die ihre Zunge hüteten und mit denen ich fremd blieb wie mit
Menschen, denen man nicht traut. Selbst Antje kam mir geistig nicht näher, und
nur einer auf dem schnellen Segler schloß sich enger an mich an: Chi Api, der
Tote. Trotzdem verhielt auch er sich reserviert.

Neun Tage dauerte diese Fahrt des Unbehagens, neun Tage war ich im Grunde auf
mich allein angewiesen und studierte meine Gefährten wie Rätselwesen. – Da war
Milo … Wer war Milo?! Er redete mit mir über alles Mögliche, nie über das
Nächstliegende. – Da war Antje. Sie war still und bedrückt, aber ihre Stimmung
wechselte häufig, und …

Wozu schreibe ich dies?! Wozu schreibe ich überhaupt?! – Der Urwald ringsum ist
ein wundersamer, leuchtender Zauberhain … Keine Phantasie vermag sich diese
Millionen von Leuchtkäfern vorzustellen, die in Schwärmen wie glänzende,
glühende Wolken dahinziehen. Keine Feder wird je die Wunder der Wälder von
Borneo restlos dem Unkundigen bildhaft vor Augen führen. Ich schreibe für mich.
Und wenn einmal irgendwo, irgendwann diese Blätter mit den verlaufenen
Schriftzügen die Setzmaschine in Bewegung halten, dann wird vielleicht der
Zeitvertreib einsamer Stunden dem fernen, unbekannten Leser ein Zauberland
näherbringen, das mir ein Zufall erschlossen hat: Borneo und die Dajakländer!

Die Deltamündungen des Kapuas sind bei Ebbe durch Sandbarren gesperrt. Wir
lagen mit der Dschunke volle achtzehn Stunden im Schlick. Dann – zwei Tage bis
Pontianak, fünf weitere bis Sintang, zwei bis zur Einmündung des Ketungau.

Flüsse in Borneo …

Ich hatte viele Flüsse befahren. Ich hatte noch nie Ströme wie diese gesehen,
deren Ufer nur Urwald und Dickicht waren, nur grüne, hohe Mauern, und nur
Einsamkeit …

Bis Sintang trafen wir wohl dann und wann ein paar Kähne und ein paar
Dampferchen und Benzinstänker.

Dann und wann …

Im Ketungau begann das ganz große, heilige Schweigen dieser ungeheuren Wälder,
die mit nichts vergleichbar sind, auch nicht mit den Waldgebieten am Amazonas.

Noch zwei Tage …

Die Dschunke glitt an Inseln vorüber, deren Sandbänke von Krokodilen belegt
waren. Auf angetriebenen Bäumen standen silbergraue Reiher, saßen grüne, rote,
violette Tauben wie bunte Perlenschnüre. Eisvögel, die wie Diamanten in der
Sonne glitzern, schießen dicht über dem Wasser hin, tauchen die Schnäbel ein,
fangen handgroße Libellen … Affenherden schwingen sich durch das Geäst des
zweiten Stockwerks dieser grünen Riesendome: Über den Urwald hinaus ragt der
zweite Wald der gigantischen Stämme mit ungeheuren Kronen …

Namen?! Namen der Bäume?!

Chi nannte mir einige. Chi weiß alles. Chi ist hier daheim. Und der Dajak Araro
nennt mir andere, denn diese Waldmassen sind seine Geburtsstätte.

Antje liegt im Bordstuhl unter dem Sonnensegel und raucht Zigaretten und redet
mit dem buckligen, alten Schuft Scho Pani, den wir in Sintang an Bord genommen
haben. Scho stolziert in blendendem Weiß umher, trägt Tropenhelm und Hornbrille
und hat ein Gesicht wie ein uralter Orang-Utan.

„Noch eine Biegung, Mr. Olaf, dann sehen wir die Plantage,“ sagt Chi zur mir
und äugt hinüber nach Scho und Antje. „Was sie wohl sprechen mögen, Mr. Olaf?“

Es ist zehn Uhr vormittags, und die feuchte Hitze lähmt mich, lähmt Hirn und
Muskeln. Der Körper kann nicht ausdunsten, die Haut ist klebrig, schlaff, – und
ich frage Chi mit fauler Stimme:

„Gewöhnt ein Europäer sich wirklich jemals an dieses mörderische Klima?“

Chi Api sagt mit forschendem Blinzeln: „Mr. Olaf, wer vernünftig lebt, erträgt
das Klima schon. Aber die Weißen, die nach dem großen Kriege scharenweise
hierherkamen und neue Verdienstmöglichkeiten suchten, glaubten in ihrer
Verblendung, Borneo sei nur eine etwas umfangreichere Südseeinsel und man
könnte hier dem fruchtbaren Boden mühelos gute Ernten abgewinnen und nur
zusehen, wie der Reis und all die anderen Früchte gedeihen, und in der
Hauptsache der Liebe und dem Alkohol huldigen. Mr. Olaf, diese Insel ist ein
Land für harte Männer. Diese Insel beschenkt jeden im Übermaß, der arbeiten
will. Schau dorthin, – es ist nicht die erste tote Plantage, die ich dir
während unserer Flußfahrt zeigte. Der Urwald überwuchert in einem einzigen
Jahre jede mühselig gewonnene Lichtung und verbirgt Häuser und Baracken und
Anlegestege und Brücken mit seinen grünen Teppichen. Dort, Mr. Olaf, wohnte ein
Deutscher, den man aus der Südsee vertrieben hatte. Land ist hier billig, und
die Dajak sind willige Arbeiter. Aber der Mann siechte dahin, das Fieber
zerfraß ihn, – und so starben wie er viele, viele hier an den Ufern des
Ketungau und seiner Nebenflüsse.“

Ich lehnte mit beiden Unterarmen auf der Reling, und meine müden Augen
gewahrten in den Girlanden der bunt blühenden Lianen, die bis auf den
Wasserspiegel hinabhingen, nur noch ein paar helle Pfähle mit einem morschen
Brett als Geländer.

Welch erschütternder Kontrast war dies gegenüber der grausamen Unfruchtbarkeit
der australischen Einöden! Dort nichts als Sand, elende Gräser, seltsame Bäume
mit fahlem Grün wie in dauerndem Absterben begriffen! Hier hatte Mutter Natur
ihres Füllhorns ungleiche Gaben allzu verschwenderisch ausgestreut, hier war
man froh, wenn das Auge irgendwo einmal eine Sandbank entdeckte, auf der nichts
wuchs!

Milo schlenderte herbei. Ihm machte diese laue Hitze nichts aus. Er konnte den
quälenden Durst stets durch Energie unterdrücken, er war vielleicht zu mager,
um der stechenden Sonne eine größere Angriffsfläche zu bieten, er schaute
melancholisch an mir vorüber und meinte zu Chi:

„Du bist nun hier in meinem Machtbezirk, Chi Api … In Pontianak und Sintang
hast du die Behörden meinetwegen nicht bemüht. Was soll werden?“

Chi verneigte sich ehrerbietig. „Mr. Milo, Padalara ist eine Welt für sich,
Padalara hat nur ein Oberhaupt, abgesehen von dem Ältesten des Dajakdorfes, der
ebenfalls mir zu gehorchen hat. Ich habe dir wiederholt erklärt, daß ich genau
weiß, daß John Braxon dich niedergeknallt hätte, wenn du am Ufer des Viktoria
für mich eingetreten wärest. Du hast getan, was du konntest, und meine
Dankbarkeit ist ebenso ehrlich wie meine Rede jetzt: Du bist frei, Mr. Milo. –
Ich sage dies, weil ich dich nun kenne. Ein Schiff zwingt zu enger
Gemeinschaft, und meine Blicke sind besser als meine Ohren. Worte sind leerer
Schall zumeist, aber das Gesicht eines Menschen kann ein klarer Spiegel sein.
Was ich in diesem Spiegel sah, das war gut und ohne Falsch. Bleibe bei uns in
Padalara und hilf uns, Jan und Anja van Vanderoos zu suchen, denn sie leben,
ich schwöre es dir, und John Braxon hält sie irgendwo gefangen. Sprich mit
niemandem über diese meine vertrauliche Offenheit, denn Padalara und die
Vanderoos-Plantage sind voller trügerischer Ohren und Zungen, und John Braxon
hat hier mehr Freunde, als wir es ahnen.“

Er zupfte mit seinen dünnen, langen Fingern an seinem kläglichen Schnurrbart
und blickte scharf auf den alten Mischling Scho Pani, der mit Antje noch immer
am Heck allerlei zu flüstern hatte.

Milos graue Augen leuchteten einen Moment stärker auf.

„Es ist gut,“ sagte er trotzdem nur und warf seinen Zigarettenrest über Bord.
„Ich bleibe … Natürlich bleibe ich, denn ich kenne nur ein Ziel im Leben: Anja
zu finden, falls sie wirklich noch zu<@refnote 7/> finden ist … zu finden sein sollte. –
Und Sie, Olaf?“

Er legte mir die Hand auf die Schulter. Seine Augen suchten die meinen. „Und
Sie, Olaf?!“ wiederholte er eindringlicher. „Wollen Sie nur Zuschauer spielen,
Sie … ein Mensch, der doch mehr erlebte als selbst Chi Api …!“ – Er zog eine
Zeitung aus der Tasche. Es war die in Batavia erscheinende niederländische
Kolonialzeitung, offizielles Regierungsorgan – leider.

„Hier, Olaf, – auch Chi hat dieses Blatt in der Tasche … Hier steht etwas über
einen gewissen Abelsen, der in Australien in einer Bucht des
Carpentaria<@refnote 8/>-Golfes seine schwimmende Insel versinken sah … Hier steht etwas
von dem Kreuz der Wüste und daneben ein Bild eines Steckbriefs. – Olaf, wir
können Sie gut brauchen, – wollen Sie Jan und Anja suchen helfen?“ Seine Hand
glitt an meinem Arm hinab und umspannte meine Hand. „Olaf, ich habe Anja
geliebt, – sie hat es gewußt, ich habe es ihr nie gestanden, denn sie war das
einzige Kind Jans van Vanderoos, des Millionärs, und ich fuhr auf demselben
Dampfer als Steward … Ich war nie ein Mitgiftjäger, nie ein Mensch, der … –
soll ich vor Ihnen beteuern, daß Anja meinem verpfuschten Dasein eine neue
Wendung gegeben hat?! Schauen Sie mich an: So, wie ich hier vor Ihnen stehe,
sieht mir es niemand mehr an, daß über meiner Kindheit ein Stab von Hütern
wachte … Sie, Olaf, lernten mich so kennen, wie ich dem Teufel einst in die
Krallen geriet. Sie beobachteten mich und Braxon und dessen Spießgesellen beim
Würfelspiel … Der Lederbecher und die knöchernen Würfel mit den tückischen
schwarzen Punkten sind das Roulette der Banditen. Ich war nie Bandit … Aber ich
habe die hüpfende weiße Kugel angebetet und habe … – genug davon! Es war
einmal! Nur eins blieb mir: Der Satan im Hirn, der Spielteufel! Und – – meine
Liebe zu Anja … – Glauben Sie mir, Olaf: Das Geschick wirft Menschenwege nicht
wahllos übereinander und schafft nicht zwecklos Wegekreuzungen, an denen wir
Leute abseits der Heerstraße uns begegnen und uns anblicken und wie die
Vagabunden dann vereint weitertippeln. Es liegt Sinn in dem Walten des
Schicksals. Wohl dem, der diesen Sinn begreift und gläubig wird. – *Sie* müssen
ein ganzer Kerl sein, Olaf …! Also – auf treue Kameradschaft, – – ja oder
nein?!“

Eine Entscheidung treffen?! – Alles sollte man sich erst vierundzwanzig Stunden
überlegen, alles … „Schnell von Entschluß,“ – das ist nur eine jener leeren
Redensarten, mit denen man vielleicht Leute, die nie an selbständiges Denken
gewöhnt waren, einzufangen vermag. „Impulsiv handeln“, – nicht genug kann man
davor warnen. Nur die kühlen Rechner erobern die Welt. Ich werde hier noch von
einem weißen Radscha<@refnote 9/> zu reden haben, von einem Nachfolger eines kühnen
Abenteurers. Dieser Mann war bedächtiger als der gewiegteste Diplomat, und sein
Nachkomme regiert heute als Fürst ein Reich so groß wie halb Deutschland.

„Milo,“ erwiderte ich ehrlich, „wenn Sie einen Teil meiner Vergangenheit
kennen, werden Sie begreifen, daß ich einem vielleicht anfechtbaren Prinzip
huldige: Ich mische mich ungern in fremde Angelegenheiten! Ich will Ihnen
natürlich meine Hilfe nicht versagen, falls Sie diese brauchen sollten. Aber –
Sie werden sie kaum nötig haben, denke ich, denn so wie ich Sie einschätze,
werden Sie auch allein die Schwierigkeiten überwinden, die …“

Seine Hand hatte sich aus der meinen gelöst. Er war sichtlich enttäuscht. Er
war Spieler, er hatte in der Vergangenheit vielleicht Hab und Gut sinnlos und
verblendet vom Rausch des Augenblicks vergeudet. Er war impulsiv, er drehte
sich jäh um und schritt dem Heck zu, setzte sich dort auf die Reling neben den
Malaien Boba, der das Steuer bediente, und kümmerte sich nicht weiter um Chi
Api und mich, den er nicht verstehen konnte, weil wir zu grundverschiedene
Naturen waren.

Chi sagte nur, und seine Bemerkung bewies mir erneut, wie sehr dieser seltsame,
pockennarbige Sohn des Himmels an mir bereits hing: „Mr. Olaf, du tatest recht
… Ich schaue in deine Seele hinein, und sie hat keine Geheimnisse vor mir. Du
wirst Antjes Gast sein … Halte die Augen offen, es ist besser zu sehen als zu
handeln, wenn man in der Dämmerung dahinschreitet. – Dort ist die Plantage …“


