2\. Kapitel.
============
Die eisernen Haken.
------------

„… Mein Vater hat sehr spät geheiratet“, sagte Magneta Allison halblaut zu mir,
als sie mir half, eine spärliche Konservenmahlzeit zusammenzustellen. „Sie
haben richtig geraten, Mr. Gento, ich bin zwanzig Jahre alt …“

Taskamore und Allison untersuchten drüben die Einsturzstellen. Zwischen
Magneta, mir und Hondu hatte sich bereits in diesen drei Stunden eine
vertrauensvolle Kameradschaft entwickelt.

Drei Stunden … Am besten gekennzeichnet durch den Ausdruck: Hoffnungslosigkeit!

Wir gaben uns über unser Geschick keinerlei schöngefärbter Täuschung hin. Wir
hatten, umfangen von Totenstille, die Stollen und die Höhlendecke immer wieder
geprüft. Daß Kamo und der Professor erneut nach einer Stelle suchten, wo
vielleicht ein frischer Lufthauch die Verbindung mit der Oberwelt verraten
könnte, war mehr Ablenkungsmanöver für die verstörten Gemüter.

Auch Magnetas Stimme flatterte seltsam unausgeglichen. Absichtlich hatte ich
das Gespräch auf sie selbst gebracht. Ein Mädchen von ihrer wunderbaren
Schönheit mußte eitel sein.

Aber auch das täuschte.

Genau wie wir uns über Allison getäuscht hatten.

Magneta fügte hinzu: „Ich bin zwanzig und fühle mich wie fünfzig. Seit drei
Jahren sind wir fast ohne Unterbrechung durch die tiefsten Wildnisse
Mittelamerikas und Südamerikas gestreift. Jeden Vulkan haben wir erstiegen,
jeden erloschenen Vulkan haben wir bezwingen wollen. Sie hüten ihre
Geheimnisse. In den einen drangen wir hundert Meter tief ein, – dann kam ein
Abgrund … Ein hinabgeworfener Stein oder Felsblock verschwand in der Finsternis
und schlug nirgends auf. Vater ist zäh. Vater wollte siegen. Und sein
Fanatismus begeisterte mich mit. Es waren Jahre, Mr. Gento, die dreifach,
zehnfach zählen. Ich habe durch diese innige Verbundenheit mit der Natur alles
abgestreift, was mein Geschlecht herabdrückt in eine zweitklassige Welt. Ich
bin nicht gelehrt, bin nicht Blaustrumpf, ich bin nur durch eine Fülle von
Wundern gegangen, und diese Schule läßt mich die Torheiten der Frauen
belächeln. Ich kenne unzählige von ihnen, die daheim in London oder sonstwo
mühselig mit den wissenschaftlichen Fortschritten der Männer gleichen Schritt
hielten und nachher anmaßend und dünkelhaft wurden, – ohne Grund. Sie kennen
wohl jene „Bescheidenheit“, Mr. Gento, die das heutige Mannweib auszeichnet.
Klägliche Verlogenheit, Pose, – nichts weiter.“

Sie blickte von dem Aluminiumteller auf, und ihre großen, dunklen Augen lachten
mich an.

„… Nettes Gespräch für lebendig Begrabene!!“

Sie hatte sich den Staub weggewaschen, ich sah noch immer wie ein Mohr aus.

„… Da, Ihr Puma streicht so ruhelos umher … Armer Kerl! Falls wir hier nicht
ersticken, wird er wohl daran glauben müssen … Hunger kennt kein Gebot. In
Columbien haben wir einmal zwei Wochen mitten in den Anden nur Eidechsen
gegessen. Seitdem mag ich keine Eidechse mehr sehen. Vaters Magen ist weniger
wählerisch.“

Kamo und Allison kehrten zu uns zurück. Ihre Gesichter glichen dem meinen. Wir
mochten das in dem Erdloch angesammelte Wasser nicht zum Waschen vergeuden. Es
versickerte ohnedies nur zu schnell in unbekannte Tiefen.

Der Professor setzte sich auf einen Stein und erklärte mit einer Gemütsruhe,
die infolge der Anwesenheit seines einzigen Kindes beinahe den Eindruck rauher
Brutalität machte: „Luftzufuhr ist wohl genügend vorhanden, aber der Hunger
dürfte uns allen den Rest geben. Es sei denn, daß die Schiffsbesatzung uns
ausgräbt. Juan ist ein schlauer, zuverlässiger Bursche, der schon deinetwegen,
liebe Eta, nichts unversucht lassen wird, uns zu finden.“ Der gutmütige Spott
des letzten Satzes schwächte das unverhohlene Eingeständnis, daß
Befreiungsversuche unsererseits von vornherein zwecklos seien, wohltuend ab.

„Juan ist nämlich ein Neger“, warf Miß Allison belustigt ein. „Treu wie ein
Pudel und schwarz wie ein Pudel.“ Sie aß ihren Anteil Büchsenfleisch sehr
zierlich mit rasch geschnitzten Stäbchen und meinte dann ganz sachlich: „Vater,
die Luft hier muß mit natürlicher Kohlensäure vermengt sein. Ich habe einen arg
benommenen Kopf, und die Laternen brennen trotz der blank geputzten Scheiben
sehr trübe.“

Allison antwortete nicht sofort.

„Verhaltet euch einmal ganz still“, bat er dann.

Das lähmende Schweigen in dieser halb eingestürzten Höhle, in der Mauerbrocken,
Felsstücke, Holztrümmer und heller Sand und braune Staubmassen wild
durcheinander lagen, währte noch keine halbe Minute, als nebenbei aus dem
lehmigen Tümpel ein schwaches Puffen erklang.

Ich zog Hondu näher heran, damit auch er sich nicht rühre, und dann warteten
wir.

Allison schaute auf seine Uhr. Taskamore hatte die Laterne hoch erhoben, und
ihr Licht ließ die Oberfläche des Wasserloches wie gelbbraunen glänzenden
Sammet leuchten.

Plötzlich wölbte sich in der Mitte des Regentümpels die Oberfläche zu einer
flachen Glocke, die mit einem harmlosen „Puff“ zerplatzte.

„Kohlensäure!“, sagte der Professor und steckte die Uhr in die Tasche. „Die
Blasen steigen in Zwischenräumen von genau achtundzwanzig Sekunden auf. Wenn
Sie, Mr. Gento, Ihren Puma nicht sterben lassen wollen, binden Sie ihn dort
oben auf den Steintrümmern fest. Kohlensäure ist schwerer als Luft, und Hondu
atmet sie am ersten ein, weil er weit kleiner ist als wir.“

Allan Allison hatte gute Nerven. Nicht jeder hätte diese neue Gefahr so
nebensächlich abgetan.

Mir erklärte das Vorhandensein von Kohlensäure in der Luft so mancherlei:

Als ich mich erhob, taumelte ich leicht. Und als ich Hondu am Nackenfell
emporhob, knickte er mit den Hinterbeinen ein und fiel halb zurück.

„Das ist am schlimmsten“, meinte Allison achselzuckend. „Wir wollen uns darüber
klar sein, daß wir vielleicht noch acht Stunden zu leben haben. Oder aber …“ –
er griff nach dem Holze mit der bunten Bilderschrift – „diese Zeichen reden die
Wahrheit, und wir finden den Weg in die Tiefe.“

Ich hatte Hondu in die Arme genommen und schleppte ihn auf den Trümmerhügel, wo
ich ihn festband. Auch meine Gedanken flossen zäh und schwer wie krankes,
verdicktes Blut. Allisons Worte erreichten mein Ohr nur wie aus weiter
Entfernung. Erst als ich mich wieder niedersetzte, schien auch Magneta den Sinn
der Sätze ihres Vaters richtig erfaßt zu haben.

„Ein Weg in die Tiefe?“, fragte sie mit etwas farbloser Stimme.

„Ja!“

Und dieses energische „Ja“ kam nicht über Allisons dünne Lippen. Taskamore
hatte es ausgesprochen.

„Ich habe es geahnt“, fügte er schlicht hinzu. „Ich konnte mir nicht denken,
daß die Maya-Priester nur deshalb hier in der Höhle den jungen Pandanus
eingepflanzt hatten, damit seine Wurzeln, die mit ihm im Laufe der Jahre
wachsen mußten, einige Goldgeräte und Götzen verbergen halfen. Nein, diese
zweifellos sehr feierliche Pflanzung des Pandanus, dessen Krone schon damals
über die Höhlendecke hinausgeragt haben muß, dürfte einem doppelten Zwecke
gedient haben. Sie verbarg, was versteckt werden sollte, und sie blieb ein
Zeichen für spätere, eingeweihte Geschlechter, wo der Zugang zu einer
unterirdischen Welt, wahrscheinlich einer sehr großen Höhle, zu suchen sei. Auf
diese Gedanken brachte mich erst Lady Margot Sheridans spurloses Verschwinden.
Selbst Hondus feine Nase versagte, als wir die ganze Umgebung nach ihr
durchstreiften. Wo konnte sie also geblieben sein?! Doch nur in geheimen Räumen
hier irgendwo im Gebiet des Stollens und seiner Abzweigungen. – Es war eine
Vermutung von mir. Sie, Mr. Allison, haben sie bestätigt.“

Der Professor nickte. „Leuchten Sie mir, und ich will Ihnen die Bildschrift
deuten. Stehen wir aber besser auf … Die Kohlensäure wird lästig. Der Kopf ist
mir schwer wie Blei.“

Drei Menschen umstanden ihn, – zwei davon, die der geheimnisvolle Wind des
Schicksals vom Norden Kanadas hinabgeweht hatte bis in die Fieberregion der
Tropen. Die dritte, ein junges Weib, Gefährtin ihres ehernen Vaters seit
Jahren, hinausgewachsen über alle Weichlichkeit und Kleinlichkeit ihres
Geschlechts, ein Mädchen mit einem Körper von Stahl, einer Seele wie eine reine
Quelle und dem freien, ruhigen Blick derer, die sich zur Natur zurückgefunden
haben.

„Sie sehen hier in der oberen Zeichenreihe“, erklärte Allison fast zu
begeistert, „die Zeremonie der Baumpflanzung, die übrigens auch bei den alten
Azteken, als sie noch ein winziges Volk waren, in Sümpfen hausten und
schwimmende Felder hatten, genau so feierlich bei der Aussaat erfolgte.
Schwimmende Felder, – es stimmt schon. Die Azteken bauten Flöße, stützten sie
durch Balken, bedeckten sie meterhoch mit Erde und schufen so inmitten der
Sümpfe riesige Äcker. – Sie sehen hier weiter diese Höhle, dann nur die Wurzeln
des jungen Pandanus, und unter diesen Wurzeln Tempelgeräte, vieles andere noch.
Es folgt nun eine Reihe von Bildgruppen, die von den ersten getrennt sind. Sie
schildern, wie beim Bau dieser unterirdischen Gänge mehrere Leute starben. Die
Ursache des Todes war unbekannt, – betrachten Sie bitte diese dritte
Bildgruppe, und Sie werden erkennen, daß sie die Versuche wiedergibt, die
Todesfälle aufzuklären. – Wir kommen zum wichtigsten … Hier ist wieder der
Wurzelballen des Pandanus zu sehen, ebenso die Tempelgeräte, daneben ein Mann
mit einem Grabscheit. Das heißt: Die Priester gruben das Versteckte nochmals
heraus, erweiterten das Erdloch und stießen links auf Felsen – – hier bitte. –
Eine weitere anschließende Bildgruppe zeigt, wie man schlaffe Körper aus dem
Loche schleppt. Mithin waren abermals Priester ums Leben gekommen. Aber die
anderen ließen nicht nach in ihrem Eifer, und – – fanden eine Stelle, wo aus
dem Felsen Kohlensäure hervordrang. Sie sehen hier die Unzahl strahlenförmig
angeordneter Kügelchen. Man grub noch tiefer, jetzt unter allerhand
Vorsichtsmaßregeln. Der bloßgelegte Felsen hatte ganz unten eine wagerechte
Fortsetzung, und – hier! – sehen Sie ein Loch, einen angeseilten Mann und zwei
andere, die das Seil halten. – Beachten Sie eins dabei: Die Felsspalte, aus der
die giftigen Gase hervordringen, liegt links von der Wurzel, das Loch im
Gestein, in das der Mann hinabgelassen wird, liegt rechts von dem Wurzelstock.
– Das weitere kann jeder Laie entziffern: Der Priester findet eine Höhle –
hier! –, schreitet mit einer Fackel weiter und … kehrt um, läuft davon! Auch
hier eine Feinheit: Der Ärmste hinkt, – betrachten Sie genau seine
Beinstellung! Er wird wieder emporgezogen, – hier liegt er, sein Bein wird
verbunden, er ist also irgendwie in der Grotte verletzt worden. – Die
Schlußbilder zeigen uns, wie der Mann seinen Angreifer schildert, als ein
phantastisches Untier, wie das Loch mit Erde gefüllt wird, wie die Geräte
wieder vergraben werden und wie der heilige Pandanus – seine Wurzeln sind hier
als griffbereite Menschenhände dargestellt –, das Geheimnis verbirgt. – –
Zweifeln Sie an der Existenz der Höhle?“

Allisons Fanatikeraugen prüften unsere Gesichtszüge.

„Nein“, sagte Taskamore sofort. „Gehen wir an die Arbeit … Wir können es!“

Seine Hand deutete auf das Wasserloch.

Das Wasser war bis auf einen geringen Rest versickert.

Allison trat rasch an den Rand der Vertiefung und zeigte nach links. „Das
hereinflutende Wasser hat einen Teil des Felsens freigelegt. Warten Sie …“

Er sprang in den morastigen Brei hinab und ließ sein Feuerzeug aufflammen,
kratzte mit einem Stück Holz noch einige Lehmklumpen weg und stieß den Ast in
eine Ritze des Gesteins.

„Aufgepaßt!!“

Als er das brennende Feuerzeug über die Steinspalte hielt, erlosch es sofort.

„Dies also ist die Kohlensäurequelle, und dort drüben muß sich das Loch und die
Steinplatte befinden, die die Priester über den Zugang zu der großen Höhle
deckten.“

Er watete hinüber, wühlte mit dem Fuße in dem lehmigen Brei, tat noch einen
Schritt vorwärts …

„Ich fühle Gestein!! Reichen Sie mir einen längeren Ast, – ich …“

Allan Allison schrie gellend auf. Sein Körper verschwand blitzschnell,
eingehüllt in den mit hinabschießenden flüssigen Schlamm.

Magneta hatte sich vorwärtsgeworfen, – Taskamore riß sie zurück …

Mit den gurgelnden Lauten des abfließenden Schlammes vermischte sich des
Mädchens tiefes, schmerzliches Stöhnen. Aber sie war tapfer, sie weinte nicht.
Sie biß die Zähne aufeinander und starrte nur, lebende Statue, dorthin, wo
jetzt eine hochgekippte Steinplatte und neben dieser eine zackige Öffnung von
fast anderthalb Meter Durchmesser sichtbar geworden waren.

Ein flüchtiger Gedanke ging mir durch den Kopf, wie leicht es für Lady Margot
gewesen sein müsse, die Platte zu heben, ein Tau zu befestigen und Platte und
Erde wieder herabfallen zu lassen.

Ich beugte mich vor …

Der letzte Rest Schlamm war verschwunden, und an der einen Seite des Felsloches
bemerkte ich zwei eiserne Haken.

Es war eine der langen Strickleitern, die Lord Reginald im Maya-Tempel stets
vorrätig gehalten hatte.


