3\. Kapitel.
============
Der Tanz der Flammen.
------------

… Es ist das alles schließlich nur Vorspiel …

Ich hätte vieles genauer schildern können.

Was gestern dort in der Pandanushöhle<@refnote 1/>, die nun fünf Meter hoch mit Erde und
Bäumen und Ästen und Rankengewirr und Steinen bedeckt ist, sich abspielte, kann
nur der Auftakt zu ganz neuem Geschehen sein.

Wir haben einen Ruhetag eingeschoben. Falls Lady Margot noch lebt, werden wir
sie finden.

Daß Allison noch lebt, dankt er der Strickleiter. Er hat den Sturz in die Tiefe
ohne merkliche Gemütserschütterung überstanden. Als er wieder auftauchte, glich
er kaum einem Menschen. Aber uns allen war ein Bad dringend nötig.

Es dauerte übrigens nur noch zehn Minuten nach Allisons Wiedererscheinen, und
dann spürten wir über uns bereits das emsige Arbeiten der farbigen Helfer.
Allison hatte Juan nicht umsonst gelobt. Gegen sieben Uhr abends waren wir
frei, und um acht konnten wir an Bord des alten klapperigen Schoners „Bonanza“
ein sehr kultiviertes Abendessen einnehmen. Gebadet hatten wir auch bereits,
und unsere neuen Leinenanzüge, für Allisons Größe berechnet, erweckten Magnetas
stille Heiterkeit.

Nun ist es wieder Abend geworden. Am Ufer der Bucht, in der die „Bonanza“
ankert, stehen zwei Zelte, und der Abendsonnenschein fällt auf mein Papier und
färbt es allzu rosig.

Der Klapptisch steht dicht vor dem Zelt. Hondu beschnüffelt die Reste einer
Hirschkeule, und Taskamore und die anderen sind bis auf drei Mann der Besatzung
unterwegs zur Pandanushöhle. Um zehn Uhr wollen wir dort den Abstieg in die
Unterwelt beginnen. Vieles muß dorthin geschafft werden. Allison ist kein
Weltentramp, sondern strenger Wissenschaftler. Ich habe mich nie mit
Photoapparaten oder allerlei Instrumenten herumgeschleppt. Der Professor führt
alles bei sich, was ein Höhlenforscher braucht.

Wer sein Kind Magneta tauft, ist entweder ein Narr oder ein anerkannter Weiser.
Allison ist weder Narr noch ein Weiser im landläufigen Sinne. Seine Theorie
über die Umgestaltung der Erdoberfläche, die er uns heute beim Frühstück
vortrug, imponierte mir geradezu.

Doch auch dies bleibt Vorspiel.

Anderes bedrückt mich. Allisons Diener Juan gefällt mir. Doch der Sennor
Umberto, dem der schäbige alte Kahn von Schoner gehört, und die sechs übrigen
„Seeleute“, – – die wünschte ich meilenweit weg. – Wir sind ihnen zu Dank
verpflichtet, gewiß. Sie haben uns in emsiger Arbeit herausgebuddelt, und
Allison hat jedem fünf englische Pfund Extralohn gespendet. Was die Herren
sichtlich erfreute. Trotzdem: Galgenvögel bleiben Galgenvögel, und konfiszierte
Gesichter, Gaunervisagen, lassen sich nicht durch klangvolle Namen wie Umberto,
Jeromino, Pascal, Juarez und so weiter umkneten.

Kapitän Umberto, angeblich Italiener, ist ein Mulatte, der in Europa zweifellos
längst im Zuchthaus als Altpensionär sich eingekauft hätte. Der Kerl wirkt um
so abschreckender, weil er überaus eitel ist und trotz seiner reichlich sechzig
Jahre wie ein Gockel im gefährlichen Alter dauernd um Magneta herumschwänzelt.

Vielleicht noch gefährlicher ist Sennor Juarez, der Steuermann, ein baumlanger
Mestize, sehr wortkarg, sehr ablehnend, sehr darauf versessen, bei allem dabei
zu sein.

Ein Schleicher. Einer von der Sorte, die an einem Baumast und in einer Schlinge
am besten aufgehoben sind.

Sennor Juarez sitzt drüben am Heck der „Bonanza“ (was bekanntlich Goldgrube
bedeutet, hier lediglich Rattenkasten) und angelt.

Weshalb soll er nicht angeln? Fische sind in Menge vorhanden.

Nur daß dieser gelbbraune, sehnige Athlet immer so merkwürdig mit dem endlos
langen Bambusstock hin und her fuchtelt, erregt so allmählich mein Mißtrauen.

Zeichen, Signale?!

Wem sollen sie gelten?! Hier auf Terrosa befindet sich außer uns niemand.
Nachmittags haben Kamo und ich drüben in der Steppe zwei Hirsche geschossen und
dabei auch für alle Fälle mit Hondus Hilfe die Umgebung des Tempels nach
frischen Fährten abgesucht.

Ich schreibe, und Sennor Juarez glaubt wohl, ein Mensch, der so töricht ist,
Papier auf die Weise zu benutzen, könne nur ein harmloser Narr sein.

Er angelt, raucht Zigaretten, erwischt hin und wieder einen Fisch und fuchtelt
… fuchtelt allzu viel.

Vor der Bucht ziehen sich haushohe Riffe hin. Einzelne so groß, daß sie mit
grünem Gestrüpp bedeckt sind, Inselchen fast. – Sollte Juarez dort draußen
einen teuren Amigo haben, mit dem er so etwas wie eine Zeichensprache
vereinbarte?! Und ist es nicht auffallend, daß er, der seine gut geformte Nase
(häßlich ist der Kerl nicht!) so schweigsam in all und jedes steckt, diesmal
den Transport von Allisons Ausrüstung nicht begleitet hat?!

Da – – wieder ein Fisch!!

Und welch’ ein Bursche!!

Aber Juarez hat Pech, der Angelstock entgleitet ihm, und die Beute zieht samt
Angel und Stock davon.

Juarez’ Flüche hallen bis zu mir herüber. Er springt in das kleine Boot, die
beiden farbigen Matrosen lachen, gröhlen und feuern ihn an, und der Mestize
hetzt mit Ruderschlägen, in denen eine gewaltige Kraft liegt, hinter der
davongleitenden Bambusstange her, die wie ein Stock noch handhoch aus dem
stillen Wasser ragt und andauernd die Richtung ändert.

Urplötzlich ist Leben in das stille Buchtbild gekommen.

Die Zurufe der Matrosen finden ein Echo in dem Gekreisch der Papageienschwärme,
Kraniche und Edelreiher, die bisher drüben im Schilf wie versteinerte
Philosophen auf Baumstümpfen saßen, streichen mit heiserem Schreien davon, eine
Herde Affen schließt sich dem Konzert an, und unter dieser schrillen Musik
schießt des Mestizen Boot im Zickzackkurs auf die Riffe zu.

Ein Lächeln fliegt mir um den Mund – flüchtig, drohend.

Weg mit der Feder, – „Hallo, Hondu!!“, und wir sitzen im großen Boot, das am
Ufer an kurzer Leine schaukelt.

Boot?!

Die Werften in dem Räubernest Tiplaxan, woher damals auch Lord James nebst
schießfreudigem Schwesterlein im Motorstänker hierher kamen, sind offenbar um
fünfzig Jahre zurück. Der schwere, geteerte Kahn gehorcht kaum dem Ruderdruck
eines einzelnen Mannes, ich werfe die Jacke ab, mir rinnt der Schweiß wie eine
Dusche über den Leib, das Seidenhemd klebt am Körper, aber dieses Monstrum von
Boot kapituliert vor meinen noch immer zähen Muskeln, und die beiden farbigen,
sogenannten Matrosen betrachten mißgünstig das schäumende Bugwasser.

Der Mestize ist bereits in den Riffen untergetaucht.

„Sennor, bleiben Sie, – – Haifische!“, ruft der eine braune Schlot grinsend.

Der Federfuchser gilt auch ihnen als Narr.

Der Federfuchser hat sein Inkognito gewahrt. Kamo und ich sind Mr. Tounens und
Mr. Gento, mehr nicht … Sie wissen nichts von uns, halten uns für Reiherjäger
oder dergleichen. Mögen sie.

Ganz still ziehe ich die Riemen durch die blaßgrüne Flut, über der ein feiner
rosiger Hauch liegt. Der Himmel flammt vor mir in den verwaschenen Farben von
rot und violett, einzelne helle Wolken gleichen gefärbten, halb schlaffen,
verzerrten Kinderballons … Die Riffbarriere hält die Brandung ab, die nimmer
ermüdet, denn der offene Pazifik, der sich von hier endlos dehnt bis zu den
fernen Gestaden des asiatischen Festlandes, kennt keine Ruhe. Draußen braust
und schäumt er ohne Unterlaß, und draußen, das weiß ich, flitzen die
spindelförmigen Haie umher und stellen den Fischen nach, die in den Klüften der
Klippen ihren Laich ablegen. In die Bucht wagen sie sich nicht hinein. Denn La
Terrosa ist das Land der Giftschlangen und der Krokodile, und heute vormittag
beobachteten wir, wie ein Hammerhai aus Versehen am Außenufer der Bucht eine
Moschusbestie schnappen wollte. Dem Hai bekam es verdammt schlecht. Das
Krokodil dürfte für eine Woche satt sein. Merkwürdig übrigens, daß die
Krokodile hier so stark nach Moschus stinken. Es sind auch nur entfernte
Vettern der heiligen Nilkrokodile, sind mehr Alligatoren, aber Kerle von fünf
Meter Länge lassen es den Jäger vergessen, ob Alligator, Krokodil oder Yakaree.
Übles, heimtückisches Gelichter bleibt es auf jeden Fall.

Längst habe ich den famosen Schoner „Bonanza-Rattenkasten“ hinter mir. Hondu,
narbenreich wie ein alter Landsknecht, schnappt nach fetten Libellen. Ich
möchte wissen, was Hondu nicht frißt. Alles. Mir frißt er aus der Hand, und
seine Treue gleicht der eines edlen Hundes. Wer mir Hondu als feige schilt, nur
weil es ein Puma ist, würde sich eklig wundern. Ein leises Zungenschnalzen und
ein Wink genügen, und Hondu fliegt wie ein Gummiball mit Zähnen an irgend eine
spottlustige Gurgel, – sagen wir besser Tennisball, denn der Puma ist flinker
als ein Panther.

Schwarz, mit grünen Moosflecken und oben mit kahlen Grasbüscheln und Gestrüpp
liegen die Riffe da. Zwischen ihnen schmale Wasserstraßen, – ein Inselreich im
kleinen. Ich habe mir die Stelle gemerkt, wo Juarez in dieses Labyrinth von
Fels und Wasser einbog. Daß der Verlust des Angelstockes nur ein Trick gewesen,
hätte ein Blinder mit dem Stecken gefühlt. Lieber Sennor Juarez, derartige
Mätzchen verfangen bei uns nicht. Da muß einer schon sehr helle sein, uns Sand
in die Augen zu streuen, und du bist gelbbraun und gar nicht hell, und dein
Athletenleib und deine auf den ersten Blick annehmbare Fratze machen die Sache
auch nicht besser.

Jammerschade, – – zu spät!

Juarez’ Boot schießt aus dem Kanal hervor.

Er sitzt mit dem Rücken nach mir hin, noch sieht er mich nicht, – – „Stopp,
Juarez!“

Seine Riemen schleifen, er fährt herum, grinst, zeigt prachtvolle Zähne …

„Verraten Sie mich nicht, Sennor Gento“, flüstert er hastig. „Der alte Umberto
ist ein Vieh, und meine Dolores ist das hübscheste Mädel von Tiplaxan …“

Boot liegt an Boot. – Juarez wird redselig. „Ich hatte Dolores an Bord
versteckt gehabt, – in der vorigen Nacht brachte ich sie auf die Riffe … Sie
muß doch essen und trinken, und … wir lieben uns. Ich schmuggelte allerlei
hinüber. Verraten Sie mich nicht …“

Lügt er?!

Wenn er lügt, könnte er Reporter werden oder Schauspieler. Seine
Aufgeblasenheit ist zerplatzt. Die kriecherische Seele grinst durch die dünne
Schicht von angeborener Reserve hindurch.

„Umberto ist ein Vieh“, wiederholt er grollend. „Der alte Satan sollte …“, –
das Ende des Satzes ist nicht recht wiederzugeben. Juarez deutete eine kleine
Operation an, durch die einst für die Harems fette Eunuchen entstanden.

Weshalb sollte Juarez mich beschwindeln?! War seine Erklärung nicht durchaus
einleuchtend?!

Ein Rest Mißtrauen bleibt. Aber es ist besser, ich schiebe diese Sache für
später auf. Ist hier eine Lumperei im Gange, komme ich schon noch dahinter.

Wir rudern gemächlich zurück.

Der Mestize erzählt von Umberto Scarfo … Zwei Hafenbordelle besäße der Alte in
Tiplaxan, dazu zwei kleine Schmugglerdampfer …

Und Juarez feixt. „Schmuggeln, – – Sie verstehen, Sennor … Lebende Ware … Blond
wird bevorzugt. Damenkapellen, Barmädels, Gouvernanten … Der Mädchenhandel
floriert nirgends so sehr wie hier und weiter im Süden …“

Wenn er nur nicht so geschwätzig wäre, der Bursche! Schlechtes Gewissen?!

… Und ich beschließe, mit Kamo zu reden. Bevor wir in die Tiefe der Erde
eindringen, muß dies hier geklärt werden.

– Und nun sitze ich wieder an dem Klapptisch und habe auch dies zu Papier
gebracht.

Und überlege …

Log Juarez?!

Sollen Taskamore und ich Stunden opfern, die Riffe zu durchsuchen? Wie sollten
wir es Allison beibringen, daß Vorsicht und Mißtrauen sehr gute Bundesgenossen
sind?! Er wird Juarez ohne weiteres glauben und wird den Aufbruch der
Expedition niemals um Stunden verzögern wollen.

Die Dunkelheit kommt. Der westliche Horizont verliert seine Farben, das Grau
der Dämmerung bricht über das Meer, umnebelt die Wälder der Bucht, verwischt
die Konturen und zeigt das unklare Bedrohliche einer so ungewissen Beleuchtung.

Allison und die anderen müßten längst von der Pandanusgrotte<@refnote 2/> zurück sein.

Hondu ist davongeschlichen … Irgendwo drüben in der Steppe jault ein
Pumaweibchen.

Ich rufe … Liebesabenteuer sind zurzeit wenig angebracht.

„Hondu!!“

„… Hondu!!“

Ein Echo äfft den Befehl nach …

„Hondu, hierher!!“

„Hier … her …“, äfft das Echo …

Dann trifft mich ein Stoß in den Rücken, ein paar Kerle liegen über mir, ein
Hieb reißt mir die Kopfhaut auf … – –

– Und dies letzte schreibe ich bereits angesichts der Feuer der Ewigkeit.

Feuer der Ewigkeit …! – Magneta Allison hat den Ausdruck geprägt, ihr Vater hat
dagegen eifrigst protestiert, aber ich finde diese Bezeichnung klangvoll und
schön, obwohl ich weiß, daß unsere Mutter Erde sich sehr leicht wieder einmal
derartig großzügige Scherze leisten kann wie diesen hier: Eine Riesenfalle, die
über Mensch und Tier und Landschaft und Vegetation zusammenklappte und die
ihren Felsendeckel wasserdicht abschloß gegen das wogende Meer, das hier hoch
über uns unsichtbar lastet.

Geologen und Geographen, also Fachleute, haben die Erdentwicklung fein
säuberlich in Perioden eingeteilt. Sie haben Vermutungen aufgestellt, haben
Beweise hierfür gesammelt, haben als Tatsachen hingestellt, was doch nur
Annahme, Hypothese bleibt. – Professor Allison hat als Außenseiter von alledem
nie viel gehalten. Er ist im wahren Sinne des Wortes mit seinen Theorien
volkstümlich geblieben, und sein Spezialgebiet, die vulkanischen Erscheinungen
und durch Explosionen im Erdinnern hervorgerufenen Veränderungen der
Erdoberfläche, wirken unbedingt überzeugend.

Daß er gegen Magnetas poetischen Ausdruck „Feuer der Ewigkeit“ Einspruch erhob,
hatte im Grunde seine Berechtigung. Wer will voraussagen, wie lange diese
ungeheure Höhle, von der wir erst den geringsten Teil kennen, noch bestehen
wird?! Vielleicht vollziehen sich schon in diesem Augenblick, wo ich diese
Zeilen beim ruhigen kalten Licht der Karbidlampe schreibe, in noch größeren
Tiefen jene Umlagerungen der flüssigen und festen Bestandteile des
Innenstreifens der Erdrinde, die urplötzlich diese ganze Wunderwelt austilgen
und – – uns mit vernichten. Und wenn dem so wäre, das eine hätten wir fünf und
Hondu doch vor allen Sterblichen voraus: Wir sahen die Träume eines Jules
Verne, der die überphantastische Geschichte der Reise nach dem Mittelpunkt der
Erde schrieb, in *geläuterter* Form Wirklichkeit werden! Wir sahen das größte
Weltwunder, das je die Urkraft der Natur erzeugte.

Aber – wir sahen nichts, das irgendwie traumhaft war. Allisons logische
Ausführungen und schlichten Schulbeispiele erklärten *alles* auf natürliche
Weise. –

Wo mit der Fortsetzung des Berichtes beginnen?! Soll ich das Widerwärtige,
Plumpe, rein Menschliche der Beschreibung dessen vorausschicken, was sich
meinen Augen in der Ferne in unvergleichlicher Pracht darbietet?! Soll ich
erwähnen, daß wir Lady Margot noch immer nicht gefunden haben?! Lebt sie noch?!
Wir wissen es nicht. Fiel sie den Bestien zum Opfer, die hier scheu und blind
und tückisch umherschleichen und die Gewässer bevölkern und uns zwangen, diesen
Berg als Festung zu benutzen?!

Blicke ich schräg hinab in die dämmernde Tiefe, so sehe ich wandernde
Lichtpünktchen – – zwei … Und drüben auch zwei. – Laternen und Menschen. Meine
Gefährten. Genau so dürftig bekleidet wie ich selbst. Dreißig Grad Wärme
ununterbrochen zu ertragen, macht Hosen und Jacken überflüssig. So etwas wie
eine Schwimmhose genügt.

Blicke ich gen Osten, dann weiten sich die Augen. Dort leuchten die „Feuer der
Ewigkeit“. In allen Farben spielen die Flammenzungen, – wie ungeheure bunte
leuchtende Tücher, die eine Tänzerin hin und her schwenkt.

Flammentanz …

„Feuer der Ewigkeit …“

So unendlich winzig kommt man sich vor angesichts dieser unfaßbaren
Farbenorgie, die da in meilenweiter Ferne lautlos, rastlos, aber in steter
Bewegung aus den drei Feueressen des Weltenschmiedes emporloht.

Unendlich winzig.

Kein Landschaftsbild, mag es auch noch so köstlich oder trotzig oder gewaltig
sein, vermag gerade dieses Gefühl auszulösen, das uns hier täglich und
stündlich auf ein ganz bescheidenes seelisches, selbst errichtetes Postament
herabdrückt. Die Fundamente des Bauwerks der Selbstüberschätzung schrumpfen
zusammen, der zynische Spötter würde hier umgemodelt werden, der anmaßendste
Vampyr der Menschheit, der nur noch in Zahlen denken kann, würde Konzerne,
Transaktionen und sonstige Frevelkünste seines Götzen Mammon vergessen.

Diese Welt der „Feuer der Ewigkeit“ schmilzt alle Werte um.

Und würde ein Geistesheros erstehen, wie einst jene wahren Götter des
Dichterolymp, die Unvergängliches schufen, weil ihre Ideale hoch über
Zeitströmungen hinausgewachsen waren: *Diese* Welt zu besingen, müßte ein Gigant
geboren werden, der das heilige Grauen zu zergliedern und verständlich zu
machen weiß, das uns überfiel, als wir am fünften Tage endlich die Ursache des
fernen hellen Glanzes in allen Einzelheiten erschauten.

Hier oben auf der flachen Kuppe zwischen Trümmern von steinernen Palästen haben
wir gestanden und minutenlang uns nicht geregt und nur in uns eingesogen das
große Wunder, und selbst Magnetas melodische Stimme und ihr leiser, zögernder
Ausspruch über märchenhafte Schönheit klangen unendlich unbedeutend und wie
eine Entweihung.

Jetzt sind es genau zwölf Tage geworden, seit wir uns hinabwagten in die ewige
Finsternis. Wir sind nicht mehr die alten, – wir fühlen es, daß unsere Seelen
sich umstellten, daß das Kleine und Kleinliche des Menschseins von uns abglitt.
Wir haben wie von selbst all die krausen, törichten Mätzchen gestrichen, mit
denen die Zivilisation, die schlimmste Verderberin der natürlichen
Schlichtheit, das Treiben da oben auf der sonnenbestrahlten Erde in
ungeschriebene Paragraphen zwang.

… Ein Schuß knallt in der Tiefe …

Sein Dröhnen verpufft in diesem Dom, der weder Höhle, noch Grotte, noch
Granitdom ist, wie in einem dichten Walde.

Zwei wandernde Lichtpünktchen kommen näher, schleifen hinter sich her ein
langes Etwas.

Ein Zuruf … – Ich muß die Arbeit unterbrechen. Unsere Festung hat eine
Zugbrücke, und ich werde das Tau lösen, langsam wird das Gebälk herabsinken.

Es sind Magneta und Kamo, die beiden Unzertrennlichen.


