6\. Kapitel.
============
Unsere Festung und der Magneta-Wald.
------------

Von jetzt an wanderten wir dahin in schwacher Dämmerung, und jeder Tagemarsch
verstärkte für uns die ferne Lichtquelle, obwohl die drohende Dunkelheit nie
völlig wich und Unfälle und Zwischenfälle genügend dafür sorgten, unseren Eifer
zu dämpfen.

Der erste noch nicht vermoderte Wald tauchte auf, ein Leichenfeld von Bäumen,
die starr und leblos eine endlose Fläche bedeckten. Aber ihr Holz war wie
versteinert. Trotzdem brannte es. Brach man Äste ab, knickten sie mit einem
Geräusch, wie springendes Porzellan.

Überhaupt änderte sich das Landschaftsbild mit jedem Kilometer. Die Büsche
wurden zu Dschungeln, die Blattläuse wurden noch zahlreicher, Tümpel, Seen,
Wasserfälle, Berge, neue tote Wälder, grandiose Felsenhügel wechselten mit
kurzen Strecken kahler Steppe oder Lavatennen ab. Das Getier nahm zu. Es war
ein Paradies der Krokodile, der Molche, Riesenwühler und Riesenkäfer. Hondus
Fell zeigte neue Narben, und oft genug rettete uns nur ein Schuß von den
stinkenden Panzerechsen oder den angriffslustigen Erdbären, wie Magneta die
frechen Gesellen getauft hatte, deren überaus flinke Bewegungen sogar Hondu in
Bedrängnis brachten.

Keine Stunde verging ohne Aufregung. Jeder Lagerplatz mußte doppelt und
dreifach geschützt werden. Juan hatte eine teuflische Jagdart erfunden, die
Bestien zu bekämpfen. Da sie blind waren, ging er ihnen mit Feuer zu Leibe, und
er war es, der auch dem drohenden Proviantmangel abhalf.

Die Erdbärenschenkel schmeckten wie zähes Hirschfleisch. Mit sehr langen Zähnen
kosteten wir zuerst davon. Nachher mundete es uns vortrefflich, und jetzt hier
in unserem Standquartier, unserer Burg, sind wir auf diese Fleischkost
angewiesen. Juans ungeahnte Kochkünste wissen allerdings auch Höhlenmolche und
manche anderen, besser ungenannten Ingredienzen zu verwenden.

Überhaupt: Der schwarze Juan!! – Ein Kapitel für sich. Talente blühen im
Verborgenen, und erst eine Unterwelt bringt sie ans Tageslicht, so paradox das
auch klingt.

Wir drei sind ganz dicke Freunde geworden, – Juan, ich, Hondu.

Taskamore war stets von Magneta mit Beschlag belegt, und Allison
photographiert, zeichnet, sammelt, macht Ausflüge und beobachtet seine
Instrumente.

Unsere Burg fanden wir auf etwas ungewöhnliche Art. Ungewöhnlich ist hier ja
alles. Der sechste Erdteil ist das Reich des Seltsamen. „Abseits vom Alltag“
genügt hier nicht als Bezeichnung. Man muß schon recht gründlich das Hirn
anstrengen, den passenden Ausdruck zu finden. Vielleicht liegt dieses „anders
als anderswo“ mehr im Gefühlsmäßigen. Eben weil die Menschennatur doch sehr
anpassungsfähig ist und rasch vergißt, was die Hauptsache an diesem Leben tief
unter der Erde ausmacht:

Das Abgeschlossensein von der Außenwelt und der beständige Mangel natürlichen
Lichtes! Die fernen Feuer der Ewigkeit mit ihren wallenden Flammenzungen sind
kein Ersatz der Sonne oder des nächtlichen Firmaments, und deshalb ist hier
auch ein Vergleich mit der Polarnacht gänzlich unangebracht. Es bleibt eben der
sechste Erdteil an den Feuern der Ewigkeit, es bleibt das große Wunder einer
ungeheuren Falle, die über einer prähistorischen Kultur zusammenschlägt und sie
vermodern ließ bis auf geringe Reste.

*So* ist es.

An jenem Tage nun, als wir den drei deutlich erkennbaren fernen Riesenessen
nach des Professors Schätzung bis auf fünf Meilen nahegerückt waren, und als er
es für ratsam hielt, zunächst einmal eine längere Rast einzuschieben und die
Umgebung sorgfältig zu sondieren, hatten Juan, ich und Hondu von dem
provisorischen Lagerplatz uns entfernt und durchquerten das hügelige, felsige
Vorgelände, weil es dort wohl unbedingt einen Ort geben müßte, der all unseren
Anforderungen genügte.

Juans Hauptstärke lag neben seinen Kochkünsten und seiner sonstigen
Anstelligkeit in einer erstaunlichen Gleichgültigkeit gegenüber jeder Gefahr.
Alles, was seine Neugier reizte, mußte genau untersucht werden, ganz genau,
selbst wenn die Begleitumstände es geboten, besser auf eine so gründliche
Inaugenscheinnahme zu verzichten.

Wir waren am Ufer eines ziemlich ausgedehnten Sees vorübergekommen, so weit wir
den See überschauen konnten. Er mochte noch ausgedehnter sein, als wir
annahmen. Der Boden war lehmig, weich und feucht. Die Gebüschgruppen hier
zeigten beträchtliche Höhe. Es wimmelte von Höhlenmolchen, handgroßen Käfern
mit langen Beißzangen, Tausendfüßlern so lang wie ein Arm und ähnlichen, durch
den Ozongehalt der Luft im Wachstum überzüchteten niederen Tierarten.

Wir fanden ganze Krokodilpfade, die zu kleinen Tümpeln führten, und wir sahen
jene Erdhügel, die man anderswo für Termitenbauten gehalten hätte: Es waren
„nur“ Maulwurfshügel!

„Vorsicht!“, ermahnte ich Juan, der uns immer wieder vorauseilte.

Juans Wollkopf war ein Kopf für sich. Seit Juan die Narben im Oberschenkel
hatte, haßte er Magnetas flinke Erdbären.

Vor uns tauchte dann jener Wald auf, der nachher nach Magneta getauft wurde,
ein Urwald, der nur an seiner Außengrenze den traurigen Eindruck des
Nicht-Leben- und Nicht-Sterben-Könnens hervorrief, im Innern jedoch
unheimliche, verwilderte, fast unzugängliche Wildnis war.

Nach Norden zu dehnte sich steiniges Hügelland, noch weiter nordöstlich ragten
die scharf umrissenen Konturen der zerklüfteten hohen Felsmassen in die Luft.

Wie immer, schritten wir mit Harzfackeln dahin. Seit Tagen sparten wir das
Karbid für die Laternen.

Juan blieb stehen. Buschwerk verdeckte mir seine Gestalt. Nur seine Fackel und
sein Schädel ragten über das rot betupfte fahle Grün hinweg.

Er rief etwas …

Ich verstand ihn nicht …

Dann fuhr die steil emporgestreckte Fackel herab, – ein schriller Schrei
folgte, und ich sah Juan wie einen gehetzten Hasen nach Nordost flüchten.

Ich begann zu laufen. Kaum hatte ich die Buschgrenze erreicht, als ich im
ungewissen Fackellicht vor mir eine bewegliche Masse erkannte, die einem
unregelmäßig wogenden Meer von dunkel gefärbten kurzen Wellen glich.

Hondu stieß einen Ton aus, den ich noch nie von ihm vernommen hatte. Ich kannte
die verschiedensten Äußerungen seiner Empfindungen, in diesem Falle konnte ich
nur auf Furcht schließen, auf ein jähes Entsetzen, das auch die Tierseele
befällt, wenn sie den unabwendbaren Tod mit feinstem Instinkt vorausspürt.

Diese kochende Woge wälzte sich mit erstaunlicher Eile zum Teil hinter dem in
langen Sätzen flüchtenden Neger her, die weit größere Menge des seltsamen,
durcheinander quirlenden lebenden Stromes wandte sich gegen Hondu und mich.

Als das Fackellicht Einzelheiten enthüllte, sah ich die schweinsähnlichen
Schnauzen von Riesenmaulwürfen, die hier zu Hunderten aus mir zunächst
unbegreiflichen Gründen sich versammelt hatten.

Hondus Jaulen steigerte sich zu einem qualvollen Winseln. Er wich zurück, riß
an der Leine, warf mich fast um.

Ein letzter Blick über die dicht gedrängten Rücken der bärengroßen Wühler gab
mir Aufschluß über Zweck und Sinn dieser merkwürdigen Versammlung.

Ich hatte einst irgendwo in einem naturwissenschaftlichen Werke gelesen, daß
auch die Maulwürfe genau wie manche anderen Tierarten zu Zeiten der Paarung,
herbeigelockt durch ererbten Trieb, bestimmte Stellen nächtlicherweile
aufsuchen und dort dann die Auswahl der neuen Pärchen nach unbekannten Gesetzen
stattfände. Übrigens eine Annahme, die viel umstritten worden ist und zu der
ich selbst etwa aus persönlicher Erfahrung keine Stellung nehmen kann.

Hier – und das bewies mir der Augenschein – handelte es sich zweifellos um eine
solche gemeinsame Brautschau und gleichzeitiges Hochzeitsfest. Hätten sich
gewöhnliche Maulwürfe hier versammelt gehabt, und wäre ihr Hochzeitsplatz etwa
eine mondhelle Wiese gewesen, das Schauspiel würde mich dann zu längerem
Verweilen gereizt haben. Die Natur zu belauschen, die Tierwelt in all ihrer
Ursprünglichkeit und Eigenheit zu beobachten, ist mir stets Quelle reinster
Freude gewesen.

Hier aber waren es bissige, gefährliche Bestien von der Größe brauner Bären,
blinde Geschöpfe, aber ausgestattet mit den feinsten Sinnen. Gehör und Geruch
ersetzten diesen Bestien mit den rosigen Nasen und den walzenförmigen Körpern
und übergroßen Grabfüßen vollkommen das fehlende Augenlicht.

Ich hatte bereits übergenug Beweise von der erstaunlichen Schnelligkeit dieser
Kreaturen erhalten, die, vielfach eine bequeme Beute der Krokodile, uns
Menschen genügend zu schaffen machen konnten.

Es gab vor dieser Welle von angrifflustigen Tieren nur eine Rettung:
Schleunigste Flucht dorthin, wohin sich auch der schwarze Juan gewandt hatte –
nach den Felsenhügeln!

Hondu und ich rannten ums Leben, das wußten wir.

Das Getrappel der Füße hinter uns klang wie das Geräusch einer über eine
trockene Wiese jagenden Rinderherde.

Flucht, – leider Flucht im Bogen nach Osten.

Denn der Teil der Hochzeiter, der es auf Juan abgesehen hatte, zwang mich zu
diesem Umweg.

Hondu jaulte verschiedentlich schrill wie eine verrostete Trompete.

Die Todesangst saß ihm im Nacken …

Mir nicht minder.

Vor dieser Woge von Leibern gab es kein Heil, als kläglichen Wettlauf.

Und wie rannten wir!

Der Puma machte Sätze, daß ich mit durch die Luft gerissen wurde. Zuweilen
strauchelte ich, zuweilen mußte ich beide Hände gebrauchen, Hondu nach rechts
zu drängen. Er wollte zum Lager zurück, und das wäre das allerverkehrteste
gewesen.

Vor mir aus dem Dunkel lohte eine Fackel auf.

Juans Triumphgeheul hätte meine Heiterkeit erregt, wäre die Lage nicht so
überaus ernst gewesen. Dieses elende Viehzeug von Höhlenbestien war besessen
von Liebestrieb und Raubgier. Einmal hatte ich beobachtet, wie so ein Vieh ein
junges Krokodil mit den überaus kräftigen Zähnen mitten durchbiß und auffraß.
Diese Sorte von Maulwürfen gab sich mit Kleinigkeiten nicht ab, fraß die
zangenbewehrten Käfer, die Molche, die Tausendfüßler und hatte sich vollständig
auf Fleischkost umgestellt.

Wir rannten ums Leben.

Aber Juan brüllte, und Juan hockte oben auf einer Felspyramide von achtzehn
Meter Höhe mit steilen, glatten Lavawänden.

„Mr. Olaf, – – hierher …!“

Noch dreißig Meter …

War das ein Wettrennen!!

Noch zwanzig Meter …

Das Getrappel hinter mir klang verdammt nahe …

Hondu, der Dummkopf, tat zur Unzeit einen wilden Satz …

Ich war nicht vorbereitet.

Flog vornüber, ließ aber weder Leine noch Büchse fahren, wurde über Geröll
geschleift, – die am Büchsenlauf festgebundene Fackel erlosch, – ein Tier
sprang mir in den Nacken, – irgendwo fiel ein Schuß, noch einer, ich kam wieder
auf die Beine, und Juans Zurufe leiteten mich zu einem säulenartigen
Lavagebilde, das einer Schraube von gut sechs Meter Durchmesser glich.

Ein Scherz der Natur, – eine Wendeltreppe ohne Stufen, – die Schraubenwindungen
bildeten die Treppe, ich riß Hondu mit mir, wir umkreisten die Säule, strebten
nach oben, kamen oben an …

„Springen!!“, brüllte Juan …

Ich sah ihn drüben auf der gewaltigen, steilen Pyramide stehen, deren flache
Spitze wie der Hut eines Pilzes vergrößert war: Lava, erstarrte Lava, ein
überhängendes Dach also, aufgesetzt auf diesen Granitklotz, der fast ein Hügel
war.

Springen?!

Vier Meter?!

Es erübrigte sich.

Mochte das Viehzeug da unten auch noch so flinke, krumme kräftige Beine haben,
– die Wendeltreppe mieden sie!

Ich schaute hinab. Es war gerade kein Bibelspruch, den ich vor mich hin
murmelte.

Ich setzte mich erschöpft nieder.

Hondu keuchte, ich keuchte …

Aber dann …

Ich blickte gen Osten …

Die Lavatreppe, die ungeheure Schraube, war höher als der Pyramidenpilz.

Die Aussicht auf die Feuer der Ewigkeit berückte mich. Alles vergaß ich. Bisher
hatten wir das ferne Flammenmeer der brennenden Gase nur wie durch leichte
Schleier geschaut.

Jetzt war die Fernsicht klar und rein und unbehindert.

Für Naturphänomene hatte Freund Juan wenig übrig.

„Springen Sie doch, Mr. Olaf! Hier ist ein kleines, steinernes Haus … Sie
werden staunen!“

Ich staunte ohnedies.

Die Feuer der Ewigkeit ließen grüne, blaue, violette, rote Flammenzungen
emporlohen … Die lohenden Zungen der drei Riesenessen vereinigten sich, und die
Gase, die dort brannten, mußten aus Rohrleitungen aus dem tiefsten Innern der
Erde kommen.

Die Feuer der Ewigkeit waren, von hier oben gesehen, mit nichts vergleichbar,
das jemals meine Augen anstaunen durften.

Ich hatte voller Andacht von Bergesspitzen über tropische Landschaften, über
nordische Schneegefilde, über unendliche Tannenwälder den Blick schweifen
lassen … Ich hatte einst die Fackel des Südpols geschaut, hatte die Wunder
eines Eisdomes genossen …

Hier – – dies?!

War es Magneta zu verdenken, daß sie vier Stunden später, neben Taskamore
stehend, an dieser Stelle die Bezeichnung prägte:

<p style="text-align: center;">Feuer der Ewigkeit …!</p>

Nein …! In dieser Verbindung des Ausdrucks für das vernichtende und fördernde
Element – Feuer – mit dem mehr symbolischen Namen „Ewigkeit“ lag etwas Hehres,
Heiliges. –

Und nun hausen wir hier auf dem Pilzdach der steilen Pyramide, wir haben eine
Zugbrücke hergestellt, und über diese Planken kommen Taskamore und Magneta und
schleppen hinter sich den toten Höhlenmaulwurf.

In dem großen Urwalde haben sie ihn erlegt, den wir Magneta-Wald tauften, und
dessen Abgrenzungen wir nicht kennen.

Bruder Kamo nimmt mich beiseite.

Er dämpft die Stimme. Sein Ton ist seltsam ernst.

„Olaf, es bleibt unter uns … Wir wollen die anderen nicht beunruhigen. Ich habe
die wandernden Lichtpünktchen abermals gesehen. Es gibt da im Magneta-Walde
eine große kahle, buschfreie Blöße mit vielen einzelnen Felsen. Dort sah ich
sie. Magneta lenkte ich ab, – – wir werden jetzt wieder nachts abwechselnd
wachen, wir drei, Juan und wir beide.“

In der Ferne, wo die Stämme des Waldes heller schimmern, blitzte eine grelle
Flamme auf.

„Allison photographiert einen Stein mit Inschriften, Olaf … Findest du nicht,
daß er sich merkwürdig verändert hat?! Ich fürchte fast …“

Magneta tritt zu uns.

Wir reden über den geplanten Erkundungsmarsch zu den Feuern der Ewigkeit.


