8\. Kapitel.
============
Ein Bekannter von einst.
------------

Stunden sind vergangen.

Wir haben uns hier oben unter dem Titanen Atlas häuslich eingerichtet, und
Margot Sheridan bringt mir, der ich draußen auf der Lauer liege, einen warmen
Imbiß.

Kein einziger Schuß ist drüben mehr gefallen. Das Todesschweigen dieser
Unterwelt liegt über den unbekannten dunklen Weiten.

Margot und Hondu kauern neben mir.

Eine unsichtbare Schranke erhebt sich zwischen mir und der Frau, die um jeden
Glauben an Liebe betrogen wurde. Ich hatte sie nichts mehr gefragt, ich habe
gewartet, und wir sprachen über Allison, Magneta, Juan und diese Riesenhöhle
und des Professors Theorie der zusammenklappenden Gebirgsmassen.

Die Laterne am Boden ist umhüllt und nur ein dünner Lichtfaden kriecht über den
Boden und bestrahlt die Teller, die billigen Bestecke und Margots Hände, die in
diesem Lichtkreis auftauchen und verschwinden wie körperlose Dinge.

Der mißmutige Hondu, dem die Enge hier oben nicht gefällt, kaut an
amerikanischem Büchsenfleisch, als ob es Leder wäre. Die saftigen Schinken
eines der Erdbären Etas schmecken ihm besser.

Unvermittelt beginnt Margot dann:

„Sie fingen mich in einem alten Gebäude voller Gerippe, Olaf, ganz überraschend
…“

Also das war der Schrei gewesen, den ich gehört hatte!

„… Ich weiß wenig über die Leute. Es sind ihrer zwanzig, einschließlich Ethel …
Sie schleppten mich mit sich, sie umschlichen Ihre Lagerplätze, sie wagten wohl
keinen offenen Angriff. Und dann fanden sie hier das Gold, hier auf der Insel …
– Gold?! Die Feuer der Tiefe haben es als unrein ausgeschieden, es ist nicht …
Gold, Goldkörner, es ist ein goldenes Bett, Olaf, eine Schlucht, bis oben
gefüllt mit zackigen Goldwogen. Nur hier konnte die Natur in so
verschwenderischer Fülle das Unsaubere hineinzwängen zwischen ehrliche Felsen …
Gold – – ein Krankenbett, ein Pestbett! Hervorgequollen muß es sein aus den
tiefsten Schlünden wie ein Drache, – – und starb dann hier, erkaltete, verlor
seine gefräßige Hitze und Feuerflüssigkeit und ward zu neuem Anlaß von
Verbrechen. – Olaf, Sie hätten die Kerle sehen sollen, als sie in das Nest
sprangen, mit den Messern kleine Stücke lossprengten und Gesichter wie faulende
Leichen hatten – vor Gier!! Sie hätten Ethels Worte hören sollen, die dem
Mestizen Juarez mit Leib und Seele verfallen ist! Eine Furie umtanzte das
goldene Bett, und in den Augen dieser Furie glühte der Mord … Es war – –
widerwärtig! Und ich habe ihn gewarnt …“

Ihre Stimme sank zum Hauch.

„… Einer der Leute ist so anders als das übrige Gesindel … Ein Weißer ist es …
Er spricht wenig. Sein Name? Er nennt sich der rote Hill, und dabei ist sein
Haar sandblond und sein wilder Bart fast weiß. Ein merkwürdiger Mensch … Ihm
danke ich es, daß man mich nicht allzu roh behandelte …“

Ihre weiteren Sätze rauschten an meinen Ohren vorüber und fanden keinen Zugang
zur Schwelle des arbeitenden Gedankenreiches.

Ich saß ganz still.

Der rote Hill?! Richard Hiller etwa?! Gefährte von der Eugenia-Bucht
Niederkaliforniens – – und jetzt hier?!

Aber Margots Beschreibung paßte nicht auf unseren Ret Hil. Unser Ret Hil war
ein Mann gewesen, wie die Welt ihn zuweilen zurechtknetet, – unser Hil trug
keinen wilden Bart, und sein Gesicht strahlte Tatkraft, Klugheit, versonnene
Güte. Er war ein schlichter Jäger gewesen, sagte er, und nachher hatte er an
der Eugenia-Bucht, wo uns auf See die Springflut überraschte, die Erdölquellen
sachgemäß erschließen wollen.

Vergangenheit griff in die Gegenwart hinein. Dieser Richard Hiller sollte
wirklich nochmals meinen Weg kreuzen?!

„Olaf, – – dort!!“

Der blassen, schönen Frau wunderfeine Hand besaß ungeahnte Kräfte, und die
spürte ich bei diesem jähen Druck um meinen Arm.

Diese Frau, die, umgeben von Schlangengewürm, das von Gift strotzte, und im
selben Tempel mit einem Ungetüm von Anakonda, das ihr nichts zu leide tat,
gelebt hatte, war weit hinausgewachsen über die Grenzen weiblicher kleiner
Unzulänglichkeiten, die doch in ihrer Gesamtheit vielleicht gerade den holden
Reiz des anderen Geschlechtes darstellen.

Wir hatten auf den See und den Wald vor uns in den letzten Minuten nicht
geachtet.

Die Dunkelheit war zerfetzt von roten flackernden Flammen …

Die Finsternis war zerrissen von den sprühenden Funkengarben von brennenden
harzigen Stämmen.

Eine Festbeleuchtung hatten die Banditen sich geleistet, die ebenso großartig
wie frevelvoll und unbedacht war.

Einzelne Bäume des Eta-Waldes, und es gab da viele, die fast nur noch Säulen
von Harz und schwefligen Niederschlägen bildeten, lohten empor wie
Magnesiumfackeln, und durch das plötzliche Knallen und Krachen erhitzten Holzes
tönte der wilde Gesang der heimkehrenden Sieger.

Vor der wilden, menschlichen Meute schritten Fackelträger, und wo sie in dem
fauligen Gewirr des Urwaldpfades eine der Riesenkiefern entdeckten, legten sie
neuen Brand an.

Ihre tollen Lieder berauschter Hirne klangen wie das tierische Gebrüll einer
trunkenen Affenherde. Freudenschüsse gaben sie ab, traten auf die Lichtung
hinaus, fanden auch hier neue Opfer einer unsinnigen Zerstörungswut.

Arm in Arm schritten hinter den Fackelträgern der gelbe Juarez, die blonde
Ethel und der säbelbeinige, alte Bordellwirt Umberto, der zweifellos Italien
nie gesehen hatte.

Ein nettes Kleeblatt, die drei da!!

Welcher Kontrast zu den anderen drei, die ihnen folgten!

Magneta ging stolz und ruhig dahin, als ob die ekle Brut gar nicht vorhanden
sei. Neben ihr Professor Allan Allisons hohe Gestalt, mit einem halb
verächtlichen, halb trüben Lächeln auf dem eckigen Cäsarenkopf. Und dann der
schwarze Juan, als einziger der drei gefesselt, blutend dazu, taumelnd, aber
immer bemüht, gleichfalls Haltung zu bewahren.

Den Beschluß machte der Chor der Sieger, – alles Galgenvögel, denen das
Bewußtsein der Übermacht und die Gier nach dem goldenen Bett und die Hoffnung
auf ungeahntes Schlemmerleben droben in den Städten, den Stätten der „Kultur“,
die kläglichen Seelen umgekrempelt hatte, so daß die bunt geflickte Seite
dieses mürben Behälters ohne Inhalt nach außen kam und sich endlich so zeigte,
wie sie war: Leer und wie ein häßlicher, hundertfach geflickter Luftschlauch
einer jetzt zwecklosen Maschine.

Aber als allerletzter kam einer, der nicht sang, der sich mit dem ganzen
wertvollen Gepäck aus unserer Burg beladen hatte und gebückt unter der
Riesenlast dahinschritt und still die Horde betrachtete.

Ein einziger Blick gab mir Gewißheit: Es war der rote Hiller, – die
Yuma-Indianer hatten ihn Ret Hil getauft, er selbst nannte sich so, er hatte
unter den Ausgestoßenen lange gelebt und ihnen mit Rat und Tat beigestanden.

Es war die Vergangenheit, die hineinpackte in die Gegenwart und mir zuraunte,
daß auch sie ihr Recht auf uns besäße und sich nicht fortjagen ließe in einen
Schmutzwinkel hinter die protzigen Gestelle einer Gegenwart, die gefüllt waren
mit Dingen, die sich erst bewähren sollten. Dieselbe Stimme kündete mir den
zweifelhaften Wert all dessen, was wir Gegenwart nennen. Ein Windstoß, ein
Naturereignis, ein Orkan, der die Menschen mitreißt, – – und das aufgeblähte
Etwas, das wir als zu uns gehörig bewundern oder dulden, verrauscht in Fetzen
in das Nichts. Nur das, das solchen Sturm übersteht und hart und fest und
geläutert am großen Pfade des Lebens sich aufrecht hält, das kann aus Gegenwart
Vergangenheit werden – wie die festen Meilensteine am Wege der Länder und
Völker.

Waren nicht Kamo und ich wie Beweise für diese raunende, scheue Wahrheit?!
Konnte nicht auch Ret Hil durch die Springflut weggeschwemmt sein aus
Gegenwärtigem?!

… Die gröhlende Menge machte das Boot fertig. Man setzte über zur Insel …

Als allerletzter, ganz allein fuhr der Mann mit dem großen Bündel, Ret Hil.

Still, bedächtig, aber in seinen Ruderschlägen lag die Kraft eines hohen
Geistes, nicht nur das brutale Muskelspiel besessener Narren, die nunmehr
diesen sechsten Erdteil als ihr Eigentum betrachteten.

Inzwischen waren die anderen längst vor dem unteren Stockwerk des hohen Baues
angelangt.

Taskamore war nicht unter ihnen.

Angst beschlich mich. Kurzes Nachdenken zerstreute sie schnell. Als die Schüsse
fielen und die Kerle unsere Burg gestürmt hatten, konnte Taskamore noch gar
nicht zur Stelle gewesen sein.

Eine neue greuliche Flut von heiserem Gebrüll schwoll jählings an. Man
schleppte und stieß die drei Gefangenen gen Süden, wo neben dem uralten
Terrassenbauwerk der Boden allmählich in tiefen Felskerben zum See abfiel. Ein
Dutzend Fackeln gaben das nötige Licht, und der rötliche, unruhige Schein glitt
hinab in eine Kluft, in der die lodernden Brände mit ihrer schwelenden Glut
sich wiederspiegelten auf gelbrotem Metall, das erfrorenen Meereswogen in der
Gestaltung glich und an den Wänden des Schlundes emporzulecken schien mit
metallenen Zungen.

„Gold – das Gold!“, flüsterte Margot neben mir.

Ihr Atem ging und kam in kurzen Stößen.

„Olaf, – Sie kenne ich, – Sie verachten es, wie ich es tue! Es ist die Geißel
der Menschheit seit jenem unseligen Tage, an dem im alten Reiche der Pharaonen
ein König die ersten Münzen schlagen ließ! Es könnte Segen für die Menschheit
sein, wenn nicht Eitelkeit, Genußgier, Machthunger und … Weiber als finstere
Dämonen diesen Segen immer wieder vernichten würden. Es klingt hart, daß ich
die Frauen mit erwähne. Wer nicht blind ist, sieht ihre Putzsucht,
Leichtfertigkeit. Sie sind der ergänzende Teil zum großen Geheimnis des
heiligsten Triebes, der Liebe, der Fortpflanzung. Aber das biblische Gleichnis
vom Sündenfall und von der Vertreibung aus dem Paradiese scheint mir zumeist
sehr willkürlich gedeutet zu werden. Wer jemals gesehen hat, wie die
sogenannten oberen Zehntausend der sogenannten Kulturzentren ihre Weiber mit
Schmuck und Flitter behängen und schamlos zur Schau stellen, als wären es
Dirnen aus einem Hafenviertel, der verliert den Glauben an die große, hehre
Mission der Frau. – –

Ist das Professor Allison, Olaf?“

Es war Allison, der jetzt von dem krummbeinigen Mulatten Umberto gezwungen
wurde, in die Goldkluft hinabzuklettern. Wahrscheinlich sollte Allison das
Edelmetall prüfen.

Wieder konnte ich hier von dem hohen Auslug seine Gesichtszüge unterscheiden,
deren Ausdruck mich schmerzte. Allison schien es als körperliche Pein zu
empfinden, dieses goldene Bett zu betreten. Dann bückte er sich, kratzte mit
dem Messer an den goldenen Zacken und sprach irgend etwas zu dem krausköpfigen
Kapitän.

Die Kerle stießen ein unsinniges Geheul aus, tanzten wie verrückt umher und
achteten nicht im geringsten auf unseren schwarzen Juan und Magneta.

Nur wir sahen es …

Der rote Hill zerschnitt Juans Stricke, warf die losen Enden in das Dunkel,
zwei Gestalten huschten davon, eine Strickleiter flog am Nordende des Bauwerks
empor, und Magneta erreichte die erste Terrasse … –

Es wurde Zeit.

Ich hörte neben mir das leise Knacken, als Margot Sheridan den Sicherungshebel
ihrer Büchse mit dem Daumen zurückschob …

Ein Blick nur. Wir verstanden uns …

Allison stand noch immer in der Kluft. Umberto beugte sich zu ihm hinab …

Aber die Kugel, die ich dem alten Schurken zugedacht, blieb im Rohr.

Unter der wahnwitzigen Schar, in der Ethel Sheridan Arm in Arm mit dem Mestizen
Juarez, dicht hinter dem Sennor Kapitano der „Bonanza“ diesen Veitstanz
gemäßigter mitmachte, tauchte Ret Hils schlanke hohe Gestalt auf.

Von dem, was er redete, war hier oben auf dem Gipfel der Dächer wenig zu
verstehen. Aber seine eindrucksvollen Handbewegungen ergänzten das Fehlende.

Die Kerle verstummten.

Ret Hil warnte sie, warnte sie vor Umberto, Juarez und Ethel …

Seine Stimme schwoll an … Wie ein Fanatiker schleuderte er dem verblüfft
schweigenden Mulatten und dem höhnisch grinsenden Alvarez die Anklagen in die
gleißnerischen Gesichter.

„… Glaubt ihr wirklich, daß die drei mit euch teilen werden?! Ausnutzen werden
sie euch, Packesel werdet ihr spielen, das Gold an die Oberwelt zu schaffen!
Nachher?! Nachher genügt das Gift, das Alvarez in einem Fläschchen bei sich
trägt, euch alle krepieren zu lassen!“

Juarez Hand flog zum Gürtel.

Aber Ret Hil war flinker. Der Fausthieb hätte einen Riesen zu Fall gebracht.

„… Ich habe die drei vorgestern belauscht“, rief der rote Hill noch dröhnender.
„Da – öffnet dem Mestizen die Jacke … Überzeugt euch …!“

Ethel Sheridan lachte schrill.

„Lügner!! Lügner, – – Gift?! Wo ist Gift?! Hier ist das Fläschchen …! Und was
enthält es? Scheidewasser!! Ihr kennt es alle …! Zum Prüfen von Gold! Nichts
weiter! Laßt euch nicht von diesem Burschen narren, der nur die Macht an sich
reißen möchte!“

Und auch ihre überschnappende Stimme erreichte uns nur brockenweise.

Es war ein Kampf mit Worten …

Ret Hils Sache stand nicht zu Best.

Umberto mischte sich ein, und der kleine fette Schuft mit dem vertierten
Gesicht konnte reden. Er tat es anders als Ethel, er schlug salbungsvolle Töne
an, und das farbige Gesindel, zu beschränkt, die unendliche Niedertracht dieses
bescheiden eifernden „Freundes der Ärmsten“ (verdammt, der Umberto hatte
Zeitungen studiert!!) zu durchschauen, wurde wankelmütig.

Ret Hils schneidendes Lachen verdarb dem Halbnigger das Konzept.

Seine Stimme war wie der Orkan, der das Meer bis zum Grund aufwühlt.

„Wo stecktet ihr drei, Umberto, als ihr uns gegen das Lager des Professors
hetztet?! Wo stecktet ihr?! Hinten – – ganz hinten, – sicher vor jeder Kugel!
Und – was wäre geworden, wenn Allison nicht dem Neger befohlen hätte, mit uns
zu verhandeln?! Die Hälfte von uns wäre abgeknallt worden, die andere Hälfte
hätte als Packesel für das Gold noch genügt! Wo wart ihr drei? Wer war vorn? –
– Ich!! *Mir* spritzte der Schwarze die Kugeln um die Ohren, *ich* rief Allison zu,
daß jedes Blutvergießen zwecklos sei! Und neben mir waren da noch ein paar
andere, die nicht nur ihr Maul zu gebrauchen verstehen …!“

Fesselndes Schauspiel, – Banditenaufruhr, Banditenspaltung …!

Da waren sechs Leute, die sofort neben Ret Hil traten.

Die anderen?! Die fühlten sich wohl getroffen durch diese bittere Wahrheit, die
hatten wohl ebenfalls die eigene Haut sicher gedeckt und gehofft, die Dummen
würden die Festung schon stürmen.

Umberto warf sich mächtig in die Brust.

„Das ist … Rebellion!!“, kreischte er … „Das ist gemeiner Verrat an uns allen!
Packt zu, meine Jungens, bindet die Halunken, – – oder …“

Umberto Scarfo stoppte rechtzeitig ab. Diese neue Tonart verfing nicht. Er
merkte es.

Die sechs da um Ret Hil hatten die Pistolen bereit. Das waren keine
Halsabschneider, die nur Hühner abkehlten, das waren Burschen, die mehr
Verstand besaßen als der größere Haufen. Das waren Kämpfer, keine Wortvergeuder
…

Außerdem begann auch Sennor Juarez allmählich wieder Luft schnappen zu können,
setzte sich aufrecht, starrte blöde um sich …

Ethel Sheridan, hineingeraten in diese unwürdige Gemeinschaft durch Ereignisse,
die ich noch nicht überschaute, half Juarez auf die Beine …

Ethel, Schwester Lord James’, den ich Freund nannte!!

Ich bekam den gallenbitteren Geschmack auf der Zunge.

„Wir … wir werden uns in Güte einigen“, rief der gemästete, eitle Kapitano
eilends. „Nur keine Feindschaft, Jungens, – all das sind nur Mißverständnisse,
die …“

Er hatte sich verrechnet.

„Hände hoch – – alle!!“

*Den* Ret Hil kannte ich.

Irgendwoher war der krächzende Ruf eines Adlers erklungen. Nur eine Sekunde
hatte Ret Hil aufgehorcht.

„Hände hoch!!“

Umberto war der erste, der gehorchte …

Aber da waren noch unter den Anhängern des Kapitano ein paar Kerle, die jetzt
die Sache falsch verstanden. In ihre blöden Hirne hatte sich der Wahn, daß
Umberto sich völlig zu ihnen zählte und ihres gleichen sein wolle, derart
festgefressen, daß sie dem blondbärtigen Europäer, dessen Barthaare fast weiß
erschienen, mit jenem instinktmäßigen Haß begegneten, der schon durch ihre
farbige Blutmischung bedingt war.

Der eine griff nach dem Messer, ein anderer ebenso heimlich nach der Pistole.

Jetzt wurde es Zeit.

„Schulter!“, sagte ich nur …

Margot nickte.

Indem erscholl abermals das Krächzen des Adlers.

Und diesmal fielen die schrillen Töne in das allgemeine Schweigen hinein, wie
Rufe aus der Geisterwelt.

Anderes kam hinzu, die Szene da unten jäh zu beenden.

Umberto hatte flüchtig nach dem unsichtbaren Vogel ausgeschaut. Sein Blick
glitt über den nahen Wald jenseits des östlichen Seeufers hin.

Dort, wo bisher nur einzelne Stämme gebrannt hatten, flackerten überall lange
Reihen von himmelhoch lodernden Urwaldriesen, und irgend eine schwache,
trotzdem diese Glutmassen noch mehr anfachende Luftbewegung hatte das Feuer bis
zum Seeufer vorgetrieben.

Himmelhoch …!

Hier gab es keinen Himmel, hier gab es nur die Höhlendecke, und der grelle
Lichtschein dieses Riesenbrandes enthüllte jetzt das seltsame Wunder, daß die
steinerne Wölbung gerade über dem Götzenbilde hier über uns sich tief
herabgesenkt zu haben schien.

Umberto, Ethel, der Mestize starrten aufwärts, mußten uns sehen …

Sahen uns.

Mit heiserem Kreischen verschwand der Kapitano in dem Erdgeschoß der
Terrassenburg, Ethel riß Juarez mit sich, – im Nu war der Platz leer, da auch
Ret Hil die Wendung der Dinge für sich und die Seinen schleunigst ausgenutzt
hatte. Ein Griff hob Allison aus der goldenen Kluft, dann folgten die acht
Leute dem vorausgeeilten Juan und der flinken Magneta, – nicht ein Schuß fiel,
von Stockwerk zu Stockwerk turnten sie, wir halfen, warfen die feste Leine
hinab, und wenig später waren wir hier oben eine stattliche Versammlung, die
nun mit dem Reste der Herrschaften im Erdgeschoß ganz nach Belieben umspringen
konnte. Gegen unseren Willen konnte nicht einer sich ins Freie wagen.

„Ret Hil, – – Sie hier?!“

Beide Hände hatte er mir gereicht.

Über sein Gesicht lief ein Zucken.

„Leider, Abelsen, leider …! Die Springflut nahm den einen Tankdampfer mit, das
Ding kenterte, ich habe acht Tage allein in einem Boot halbtot gelegen … Im
Grunde mußte ich Umbertos Schmugglerkahn noch dankbar sein! Aber was hier in
den Tiefen der Erde als Fortsetzung folgte, war … geplanter Massenmord, das
stimmt schon. Umberto, Juarez und dieses Frauenzimmer, das mit einem Male
auftauchte, sind schlimmer als Hyänen – ekler, widerwärtiger. – Wo ist
Taskamore?“

„Drüben!“

Ich deutete über den See nach der taghell beleuchteten Waldblöße. Dort am Ufer
stand ein einzelner Mann, lässig auf seine Büchse gelehnt, den Filzhut weit ins
Genick geschoben:

Lebende Statue …!

Magneta sah ihn.

Magneta offenbarte alles, was in ihrem Herzen sich regte, in einem einzigen,
jubelnden Schrei.

Die Gestalt schwenkte den Hut.

Die Wälder brannten, knallten, knisterten, – Riesenstämme stürzten, Funkenregen
stiebte …

Aber über Feuer und Qualm und zischenden Flammenzungen leuchteten drüben in
endloser Ferne die anderen Feuer, – farbig, still, riesenhaft, – aus drei Essen
hervorfauchend… –

Kamo lag plötzlich flach im Geröll …

Das Erdgeschoß spuckte Blitze …

„Narren!“, sagte Ret Hil kalt. „Da, Taskamores Antwort!“

Aus dem Geröll am Ufer ein kurzer Strahl, – unter uns in dem Terrassenbau ein
Schrei …

Und Stille.

Stille, die nicht mehr Stille war …

Denn der Eta-Wald, vielleicht Jahrtausende dahinkümmernd, war nur mehr ein
einziges Flammenmeer, umgab den See im Halbkreis nach Norden zu, bestrahlte die
Blöße, lärmte in grimmer Wut gegen sein Sterben, fauchte, zischte, polterte,
knallte, krachte, donnerte …

Und … sandte das lebende Heer seines gefährlichen Getiers flüchtend zum See.

Aus Pfützen und Tümpeln und sumpfigen Bächen krochen Scharen von Krokodilen
über Gestein und Sand, liefen mit hochgestellten Beinen um die Wette mit ihren
grimmen Feinden, den Erdbären Magnetas, – Wogen von Viehzeug suchten der
sengenden Glut zu entrinnen, wimmelten auf der Waldlichtung wie eine
geschlagene Armee.

Und wieder gellte Magneta Allisons Ruf:

„Rettet Taskamore!!“

Er war verschwunden.

Dort, wo er den einen Schuß abgegeben hatte, plumpsten Krokodile ins Wasser,
wühlten sich Riesenmaulwürfe in den Boden …

Hier bei uns wuchs die Hitze, daß uns das Atmen schwer wurde.

„Rettet Taskamore!!“

Ich nahm Magnetas ungeduldige, zitternde Hand.

„Eta, Freund Kamo sorgt schon für seine Sicherheit! Aber wir?!“

Das Sprechen ward zur Pein.

Das, was die Lungen einsogen, war Glutodem.

Und der Wald brannte noch nicht einmal in all seiner Fülle morschen Holzes!

Allan Allison, der schweigend Umschau gehalten, winkte mir.

„Olaf!“

„Professor?“

„Blicken Sie dorthin!“ Sein Finger wies auf den Titanen Atlas …

Auf Atlas, den Träger des Himmels.

Hier den symbolischen Träger des finsteren Firmaments des sechsten Erdteils.


