10\. Kapitel.
============
Umberto trinkt …
------------

Juan schleicht mit einem Gesicht umher wie Gewitter. Oder besser wie
Regenhimmel.

Alles schleicht auf Fußspitzen.

Ret Hils Anhänger, früher rüde Kerle vom Schlage der Hummer-Bande, sind
zartfühlend, rücksichtsvoll und flüstern nur.

Ein Weib ringt mit dem Tode, und Juan und ich spielen Pfleger.

Auf den schwärzesten Tag folgen noch zwei schwarze: Wir verloren drei Leute bei
der Jagd! Und weder der rote Hill noch Allison, Eta und Kamo sind bisher
zurückgekehrt. Wir tragen die Last dreifacher Sorge, dazu das ewige Mißtrauen,
ob nicht der Hummer plötzlich wieder auftaucht und sein goldenes Bett
beansprucht. Wir sorgen uns um das Ausbleiben Ret Hils und seiner Begleiter mit
am meisten. Falls sie abgeknallt worden sind (vielleicht hat der schlaue
Mulatte irgendwo noch Waffen versteckt gehabt!), ist damit zu rechnen, daß die
Bande auch die kleine Expedition abfängt, die gen Osten zog.

Wir leben wieder im Kriege und im Dreivierteldunkel. Der Wald ist endgültig
tot, kein Flämmchen schießt mehr aus dem toten Boden hervor, nur schwacher
Qualm deutet noch darauf hin, daß in den Tiefen der Humusschichten einzelne
Stellen weiterglimmen – wie die brennenden Torfmoore Schottlands, die auch kein
Regen löscht. – Hier fällt kein Regen.

Hier überfällt uns Männer nur in jeder Stunde die Angst, wenn wir Margot
stöhnen hören. Die Schulterwunde eitert, das Fieber rast durch die Adern eines
dem Verfall preisgegebenen Leibes.

In ihren Fieberdelirien hat diese herbe Frau, als ich ihre heiße Hand hielt,
das letzte verraten. Für mich war es kein Geheimnis mehr.

Und ich – ich trage am allerschwersten.

Die Gefährten?! – Es sind harte Männer, die im Lebenskampf nicht wählerisch in
ihren Mitteln blieben, und die so manchen sterben sahen. Trotzdem: Hier regt
sich etwas in ihren Seelen, das mir wohltut. Mir, von dem sie wissen, daß mein
Name über verdorrte Fieberlippen immer wieder in die fürchterliche Nacht ihrer
irren Träume gellt, bald voller Sehnsucht, bald voller Angst. – –

Und wieder ist ein Tag dahin …

Wieder sitze ich neben dem erbärmlichen Lager Margot Sheridans, wieder muß ich
so und so oft den kurzen, letzten Bleistift beiseite legen und die feuchten
Kompressen erneuern.

Rührend ist die stete Arbeit der Gefährten, die in Ledereimern aus dem Quell
des geheimen Schachtes unverdrossen das kühle Wasser heranschaffen.

Kühl und rein ist es, und es bleibt unsere einzige Behandlungsart.

Hondu streicht ruhelos umher, zuweilen steht er neben dem Lager aus Moos und
Fellen im knisternden Fackellicht und winselt leise, kläglich, fast wie ein
Hund. Das Tier fühlt, was hier vorgeht, und da Margot seine ursprüngliche
Herrin gewesen und da seine Liebe für mich aus der starken, ehrlichen
Dankbarkeit für Samariterdienst sich entwickelte, fällt es ihm schwer, seine
Gunstbezeugungen gerecht zu verteilen. Mit Margots Verwundung ist auch dieses
tastende Abwägen gelöst. Hondu, der Puma, sieht weiterhin in mir den Herrn, in
Margot ein Wesen, dem er seine Kraft und Lebensfrische einhauchen möchte. Wenn
er über Margots herabhängendes Haar vorsichtig mit der Schnauze hinwegstreift,
gleicht dies durchaus den verzweifelten Versuchen einer Mutter, durch ihre
eigene Lebenswärme die kalte Hand des Todes von ihrem verscheidenden Kinde
abzuwehren. –

Die Fackeln knistern, tropfen …

Margot liegt still … Der Schweiß perlt auf ihrer Stirn, die Brust hebt sich
kaum mehr, das Gesicht ist grau und verfallen.

Ein leiser Ruf erklingt draußen irgendwo am Inselufer – verklingt.

Dann höre ich Ruderschläge …

Und höre sie auch nicht … – Margots graublaue Augen sind weit geöffnet. – Naht
der Tod? Soll ich allein sein mit ihr, in diesen Minuten, wo der Körper besiegt
zurücksinkt, die Augen den Glanz verlieren und die Hoheit des Todes die Züge
friedvoll glätten wird?

… Ein leichter federnder Schritt.

Hondu ist mit einem Satz auf den Beinen, – ich zeige nur mit müder Hand auf
das, was von dieser starken Frau noch übrig ist.

Taskamore beugt sich über sie, und er, dem die Wildnis Mutter war und dem die
Geheimnisse der Wunden und ihrer Folgen genau so vertraut sind, wie die
Handgriffe und Mittel zur Verhütung des Ärgsten, betastet die Narbe mit den
gelben, brandigen Rändern, zieht sein Messer, geht zur nächsten Fackel, hält
die Klinge in die Glut und sagt nur: „Hole Juan … Auch Magneta.“

Magneta Allison ist nicht die, die da auszog mit Vater und Freund zu den
farbigen Feuern der Ewigkeit. Die Züge sind erstarrt vor beherrschtem Schmerz.
Eine böse Ahnung kommt mir. Eine Frage – – hastig, scheu.

„Er war zu unvorsichtig, Olaf … Vor unseren Augen glitt er in die Tiefe, und
all die Felsspalten dort sind gefüllt mit flüssiger, kochender Lava … Dort gibt
es kein Vordringen. Er … verbrannte, als ob man ein Schnitzelchen Papier in die
Herdglut wirft, aber nicht ein Schrei kam über seine Lippen. Das, was er
jahrelang als Ziel seines Studiums sich setzte, die Geheimnisse der
unterirdischen Feuer, haben ihn zu sich genommen.“

Und Eta, Juan, ich halten den abgezehrten Leib. Tief schneidet der glühende
Stahl in kranke Materie, – Margot zuckt nur zusammen, ein Strom von Eiter
entlastet den vergifteten Körper, und Taskamore spielt weiter Arzt und Kämpfer
gegen den Tod, – – am Morgen schläft Margot seit Tagen zum ersten Male ohne das
qualvolle, rastlose Hin- und Herwerfen des Leibes.

Sie wird gesund werden.

Und trotzdem liegt es über uns allen wie die finstere Vorahnung trauriger
unabwendbarer Ereignisse. Allan Allisons heldenmütiges, lautloses Sterben in
den fernen glühenden Schluchten vor den Feuern der Ewigkeit wirft genau so
dunkle Schatten auf die allgemeine Stimmung, wie das Ausbleiben Ret Hils und
der drei Leute, die mit ihm den Abzug der Gegner beobachten sollten. Gewiß, uns
ist bekannt, daß des krummbeinigen, geschwätzigen, von Phrasen aufgeblähten
Umberto Anhängerschaft nur noch gezwungen zu ihm hielt, daß sie gern zu uns
hinübergeschwenkt wären, weil – und das stellt den Angelpunkt der seelischen
Verfassung dieser Kerle dar! – weil *wir* die Herren des goldenen Bettes sind.

Gold!!

Das war ihr Götze, ihr Wahnsinn, – Umberto hatte ihnen eine Zukunft ausgemalt,
in der das ehrliche Wort „Arbeit“ fehlte. Schlemmen, Prassen, Nichtstun, – – *so*
sollte ihre Zukunft sein. Und jeder dieser Farbigen hatte aus eigener Phantasie
dieses Köstliche mit eigenen Einzelheiten geschmückt. Die Halbgebildeten unter
ihnen träumten von gesellschaftlichen Machtpositionen, von glänzenden Palästen,
Festen, schönen, eleganten Weibern und einem Dienertroß, dem sie die
Reitpeitsche ungestraft um die Ohren schlagen könnten. Die primitiveren Naturen
begnügten sich mit der Vorstellung wilder Saufgelage und geschminkter
Hafendirnen. – – Und all das war dann zerronnen, die schillernde Seifenblase,
in der sie märchenhafte Orgien zu schauen glaubten und doch nur das Spiegelbild
ihrer widerlich verzerrten ureigensten Fratze sahen, war zerplatzt. *Wir* waren
die Hüter des goldenen Bettes der faulen, faulenden Genußgier. Mithin würde der
vielgewandte Hummer leichtes Spiel mit ihnen haben. Sie würden abermals
innerlich umfallen. Sie waren schon umgefallen, denn Ethel mit dem negroiden
Einschlag einer unklaren Ahnenreihe, Umberto und Juarez allein genügten nicht,
einen Ret Hil etwa in eine Falle zu locken.

Unsere Stimmung war erfüllt von Unbehagen, Ungewißheit und jenem Aufbäumen
gegen die innere Dumpfheit, das geradezu nach Taten schreit. Wir waren
überladen mit seelischem Explosivstoff. –

Es war in der Nacht nach Margots beginnender Genesung. Ich schlief seit Tagen
wieder einmal ganz fest und ohne jenes unbewußte stete Aufhorchen, das auf den
Schmerzensschrei oder Fieberschrei einer Kranken lauert.

Wir hatten zwei Wachen dauernd aufgestellt, die eine auf der Insel, die andere
am Ufer der Waldblöße. Drei starke Feuer brannten auf den Terrassen, ein
Überfall war kaum möglich.

Eine Hand fuhr mir über das Gesicht …

„Still – keinen Laut!“

Im Nu bin ich munter, sehe Kamo über mich gebeugt, sehe Hondu, dessen Lichter
im Finstern wie grüngelbe Schlitze schimmern.

„Verrat, Olaf! Seit gestern ahnte ich diese Entwicklung der Dinge … Umberto hat
sich an unsere Leute herangemacht und einen nach dem andern gewonnen. An ihre
Zuverlässigkeit habe ich nie geglaubt … Mit phantastischen Versprechungen fängt
man jeden Dummkopf! Und wie dumm sind sie! Das goldene Bett, das sie auf
ungezählte Zentner schätzen, ist nichts als ein kaum zentimeterdicker Überzug
des Gesteins! Die ganze Goldschlucht dürfte mit hunderttausend Dollar zu kaufen
sein, und sie träumen von Millionen! Ich habe in aller Stille das goldene Bett
angebohrt, an zwanzig Stellen, überall dasselbe Ergebnis: Gold, gewiß, aber nur
eine einzelne Woge, die flüssig aus den Tiefen hochstieg, sich verteilte und
erstarrte! – Arme, dumme Teufel! Bringen wir sie wieder zur Vernunft! Juan
wacht draußen, vorläufig ist nichts zu befürchten, das Boot habe ich leck
geschlagen, und der See birgt noch genügend Krokodile, jeden Schwimmer zu
gefährden, und ein Floß wäre zu auffällig.“

Ich hatte mich erhoben, nahm die Büchse, faßte unwillkürlich nach dem Schloß,
wollte den Patronenrahmen herausschnellen lassen, um ganz sicher zu gehen, daß
die Burschen nicht etwa heimlich den Rahmen entfernt hätten.

Sie hatten ihn entfernt.

Kamo hörte das metallische Geräusch der leer anschlagenden Feder.

„Bravo, El Gento! Ein guter Gedanke!“

Auch er prüfte.

Bei ihm war alles in Ordnung.

Ich lud die Waffe.

„Holen wir Eta“, flüsterte Taskamore und seine Stimme war bedrohlich spröde.

Eta schlief mit Margot im selben Raum des Erdgeschosses nach Osten zu.

Wir schlichen lautlos dorthin, noch lautloser folgte Hondu. Durch die Tür- und
Fensteröffnungen drangen matte rötliche Lichtbahnen herein.

Etas Lager war leer. Aus Margots Ecke kam tiefes Atmen.

Taskamore stand gebeugt und befühlte die leichte Decke, die über das Moos
gebreitet war.

„Noch warm …! – Eilen wir …“

Wir traten ins Freie, kauerten uns zusammen, krochen zum Uferabhang.

Ein Blick rückwärts belehrte uns, daß Juan, der auf der dritten Terrasse hätte
patrouillieren sollen, verschwunden war.

Links von uns, hinter einigen Felszacken, bewegten sich Gestalten. Ein großes
Bambusfloß hatte dort angelegt, unsere Leute und Juarez trugen gerade zwei
Gefesselte auf die nassen Stämme: Eta und Juan!

Kamo lachte leise … Ich kannte dieses Lachen, und ich kannte den Mann, der hier
zu lachen vermochte, wo das Unheil in greifbarer Nähe war.

„Jetzt kommen wir an die Reihe, Olaf … Zurück in unseren Schlafraum …! Sie
stoßen nicht ab …“

Still glitten wir zurück …

Im Eingang, wo der Schattenstrich begann, stand eine schlanke Gestalt. Bartlos,
straff, – jener rote Hill, den ich zuerst auf der Cedros-Insel gesehen.

„Sie hier?!“

„Man muß doch nach dem Rechten sehen, Freund Olaf … Ich kam von Süden über den
See, nachdem ich Sennor Umberto, der mich allein bewachte, durch einen unzarten
Fußtritt zu meiner Auffassung von Menschheitsbeglückung bekehrt hatte. Daß er
sich dabei die Achterpartie am Lagerfeuer versengte, lag nicht in meiner
Absicht. Miß Ethel und die sonstigen Helden liegen auf der Waldblöße bereit.
Die Festvorstellung hat begonnen, den ersten Akt versäumte ich leider, aber …“

„Still … – Jeder einen!“

Wir drängten uns in den Schatten …

Gestalten schlüpften herein, – vier …

Ich vernahm einen dumpfen Schlag, – der Bursche, den ich zu besserer Einsicht
bringen wollte, litt an Luftmangel, – – meine Schuld.

Als die vier am Boden lagen und sehr dauerhafte Lederriemen trugen, dazu
weniger angenehme Knebel, schritt Ret Hil nach kurzer Verständigung davon.

Er wurde gesehen … Er ging auf das Floß zu, ohne jede Waffe, nur das Messer
Umbertos hatte er im Gürtel.

Juarez bellte wütend:

„Teufel, – wo kommen Sie her?!“

Auf dem Floß waren noch außer den Gefangenen vier Mann.

„Ich wollte Sie zu einer Besprechung einladen, Juarez. Wegen des goldenen
Bettes … Ich habe es mir angesehen. Professor Allisons Gesteinbohrer waren noch
unversehrt, und jemand hat die goldenen Kissen des Bettes auf ihre Dicke
geprüft. Ich war enttäuscht, und Sie werden es auch sein, Juarez. – Lassen Sie
Ihre Büchse lieber fallen … Auch ihr, meine Freunde, die ihr so töricht wart,
ein paar Schurken zu trauen. Schaut dorthin … Ehe ihr mit dem Finger zuckt,
habt ihr jeder eine Kugel im Schädel, denn Taskamore und Abelsen schießen nie
daneben, und eure Strohköpfe sind dick genug. Bitte … fallen lassen!!“

Juarez zauderte …

Er schielte auf die Gefangenen …

Er bückte sich blitzschnell, wollte Magneta als Schutzschild emporreißen.

Gleichzeitig knallte es von der Blöße her, und ein paar giftig surrende Brummer
zerstiebten an den Felsen.

Der schwarze Juan war flinker als Ethels gelber Liebling.

Juans Füße, Schuhgröße 52, trafen Juarez gegen die Knie, und wenn Juan
Fußtritte austeilte, war jeder Fußballspieler blamiert.

Der Mestize flog über den Rand des Floßes<@refnote 5/> hinweg, – – ein paar hungrige
Bestien lauerten bereits in der Nähe, – – der Rest war nicht Schweigen, sondern
ein Jammergebrüll des Sennor Juarez, das sehr bald ein Ende hatte …

Trübe Blasen stiegen hoch …

Blut färbte das Wasser …

Von drüben fiel kein Schuß mehr.

Dieses entsetzliche Kreischen des Mestizen ließ jede Hand ruhen.

Dann schnellte ich vorwärts, – Eta und Juan schlüpften an Land, Ret Hil hob
eine Büchse auf, und die drei Leute folgten gehorsam.

In unserem Schlafraum schnitt Hiller den Gefesselten die Riemen durch und
brachte die Kerle auf die Beine. Eine Fackel beleuchtete sieben dunkel getönte,
verlegene Gesichter.

„Kommt mit!“, sagte Ret Hil. „Ich werde euch zeigen, welchen Schwindels wegen
ihr einmal zu Umberto, dann zu uns, dann wieder zu Umberto hieltet …“

Wir umgingen den Terrassenbau. Büsche und Felsen schützten uns gegen die Kugeln
von drüben.

„Schaut her“, begann Hiller ganz sanft und versöhnlich … „Steigt nur in euer
goldenes Bett. Betrachtet die Löcher … Die gute Mutter Natur hat euch in eurer
Habgier geblufft. Wenn ihr diese goldenen Überzüge loslöst, wenn ihr sie
verkauft, bekommt ihr etwa – und ich verstehe mich darauf – achtzigtausend
Dollar. Ihr seid Euer siebzehn, – teilt ihr redlich, erhält jeder etwa … etwa
sechstausend Dollar. Und dafür setzt ihr euch der Gefahr aus, als Räuber
aufgeknüpft zu werden. Ein miserables Geschäft! Außerdem – – hier ist Juarez
berühmtes Fläschchen mit Scheidewasser. Nachher soll Umberto nur drei Tropfen
davon trinken … Ihr werdet dann mit erleben, wie rasch reine Blausäure wirkt …
– Hallo, Olaf, – was gibt es?!“

Ich stand auf einem flachen Stein. Zufällig war mein Blick nach Osten
geschweift …

Was ich dort an den Feuern der Ewigkeit sah, weitete meine Augen in ungläubigem
Staunen.

„Dort!!“, sagte ich mit schwerer Zunge …

Alle blickten hin …

Allen preßte es die Luft pfeifend über die Lippen.

Wo bisher die drei Riesenessen der Giganten der Tiefe ihr wunderbares
Farbenspiel wogender Flammen in sicherer Ferne in ewig gleichem und doch immer
wechselndem Lichte gezeigt hatten, strömten jetzt wie aus drei glühenden
Gebläsen drei schmale rotgelbe Feuerkegel aufwärts und beleuchteten mit bisher
unbekannter Stärke sogar die Felsendecke jenes Teiles der Riesenhöhle …

Schmal und steil stiegen die drei einzelnen, zusammengedrängten Flammentrichter
hoch, und die Gewalt, mit der sie den Öffnungen der glühenden Kuppen entwichen,
vernahmen wir bis hierher als ein ununterbrochenes Pfeifen und Zischen.

… Ich hatte Malmotta kommen und verschwinden sehen, ich hatte den Geiser der
Träume belauscht, ich kannte die ungeheure Unberechenbarkeit, der flüssigen
Massen des Erdinnern, die immer wieder nach neuen Ventilen suchen und die
Erdrinde sprengen und Tod und Vernichtung spien.

„Schnell, – laßt die Leute tun, was sie wollen, Ret Hil!“, rief ich ein wenig
unbedacht … „Gebt sie frei … Mögen sie fliehen … Ich wette, daß in wenigen
Stunden die ganze Höhle vergast und derart durchhitzt ist, daß …“

„Sie sollen ohnedies hinüber“, unterbrach Hiller mich mit einem besonderen
Lächeln. „Ich glaube, sie sind gründlich kuriert. – Nicht wahr, Freunde, ihr
habt nun gesehen, daß die euch verheißenen Paradiesträume jämmerlich
zusammengeschrumpft sind. Haltet selbst Gericht, – hier habt ihr das
Fläschchen! Beeilt euch aber, flieht zur Pandanusgrotte – – und schont Ethel
Sheridan! Versprecht mir das!“

Die Burschen standen wieder mit trübe hängenden Köpfen da.

„Mr. Hiller“, stieß der eine hervor, „wir sind …“

„Laßt es gut sein … Beeilt euch! Und vergeßt diese Stunde nicht! Findet euch
zurück zur ehrlichen Arbeit. Schnell, haut ein paar Goldzacken los, kauft euch
daheim ein Stück Land, bepflanzt es …! Schnell, – meine besten Wünsche
begleiten euch!“

Als die Leute mit dem Floß abstießen, hatte ich bereits für Margot eine Art
Hängematte hergestellt, die sich bequem über dem Rücken befestigen ließ.

Umbertos Banditen feuerten zunächst noch, – das Floß legte drüben an, nach
wenigen Minuten verstummte das unregelmäßige Geknatter, Gestalten erschienen am
Ufer, der Schein unserer Wachtfeuer zeigte uns die Vorgänge in unsicherem Licht
…

Taskamore hatte Allisons Fernglas an den Augen.

„Rebellion gegen den Hummer!“, meldete er harten Tones. „Allgemeine Rebellion …
Der große Kerl, Pedro nennt er sich, hält Umberto das Fläschchen hin … Jetzt …,
– sie packen den Kapitano, – – da, – – hört ihr Ethel kreischen. Hört ihr das
Wutgebrüll derer, denen nun endlich die Augen aufgegangen sind … – Der Pedro
schöpft Wasser in einen Becher … Das Fläschchen …, – er gießt etwas in den
Becher …“

Eta preßte die Hände gegen die Ohren …

„Hör’ auf, Kamo, – hör’ auf… Das ist fürchterlich …!“

Ein Geheul kam über den See, als ob Umberto bereits in der Hölle briete …

Und … verstummte …

Ein Platsch im Wasser …

Krokodilnasen ziehen Furchen …

– – Ein Lump war ausgetilgt.


