12\. Kapitel.
============
Was Kamo fand …
------------

Menschenleer, unbewohnt war die kleine Insel mit ihren üppigen Wäldern,
Dickichten, Felspartien und ihren flatternden, fliegenden und kriechenden
Besitzern aus dem Tierreich.

Nachmittags stießen Kamo, ich und Hondu auf jene Bucht, in der das eiserne,
verrostete Dampferwrack festgekeilt lag.

Ein Orkan hatte es in dieses natürliche Dock gezwungen, Fischer vom Festland
hatten es ausgeplündert, es war nur noch eine eiserne Wanne, aber ohne jeden
Riß im Boden, ohne ein bedenkliches Leck.

Nun tönt das Geschrei und der aufmunternde Gesang unserer Leute hinten in meine
Hütte aus Zweigen, Margot sitzt draußen im Sonnenlicht, kraut Hondu das Fell,
und ich … schreibe …

Der Gesang von der Bucht schwillt zum Triumphgeschrei, atemlos kommt Ethel
gelaufen …

„Das Wrack schwimmt!!“

… Und wieder vergehen wunderbare Traumtage. Das Wrack wird zum Segler,
geflochtene Segel verleihen ihm das Aussehen einer Raubdschunke, und Kapitän
Ret Hil hält uns abends eine lange Standpauke, weil wir durchaus auf diese
Fahrt zum Festland verzichten wollen.

Ret Hil, der große Menschenkenner, Seelenbezwinger und Läuterer, möchte
heimkehren zur Eugenia-Bucht an der Küste Niederkaliforniens und dort sein
emsiges Schaffen fortsetzen.

Margot lächelt gütig. Alles Herbe ist aus ihren Zügen getilgt.

„Wir wollen eben noch eine Weile Insulaner spielen, wir vier, lieber Hiller …“

Ethel Sheridan steht abseits.

Auch sie ist verändert: Still, wortkarg, trotzdem freundlich, hilfbereit,
dankbar, und ihre Blicke betteln um Vergebung.

Ihr ist längst vergeben.

Ret Hil sagt gutgelaunt:

„Abenteurer bleibt Abenteurer! – Ich nehme jedenfalls alle Leute mit zur
Eugenia-Bucht, zu den Ölquellen, auch Juan. Arbeiten werden wir, – alle für
einen, einer für alle! Und da Magneta die in Tiplaxan zurückgebliebenen
wissenschaftlichen Sammlungen ihres Vaters nach England schaffen muß und dort
verwerten will …“, – – er zögert etwas.

Magneta nickt ihm harmlos zu. „Wir waren sehr gute Freunde, – wir alle … Der,
den ich hätte mitnehmen mögen, will frei sein, frei bleiben.“ Ihre Stimme
klingt etwas spröde. „Vielleicht … ist es besser so …“ fügte sie hinzu und
schaut Ethel an. „Und Sie, Ethel? Ihr Entschluß?“

„Ich möchte ebenfalls heimkehren – nach London … Es gibt dort so viel Elend,
und …“ … Sie wendet sich ab. – –

… Der Morgen dämmert, die frische Brise facht die frohen Stimmen der Leute Ret
Hils zu übermütigem Singsang an.

Banditen einst … Heute – – Freunde emsigen Schaffens.

… Der Abschied ist kurz, herzlich.

Das Wrack mit den Mattensegeln gleitet davon gen Westen, wo das Festland nahe.

Drei Menschen stehen auf den Felsen der Bucht, – zwei Arm in Arm, Taskamore auf
seine Büchse gelehnt.

Hondu läuft hin und her und jault.

Abschiedstöne …

Das Meer brandet, rauscht, die Palmen knistern mit riesigen Blättern, graziöse
Möwen umschweben das Schiff, das allmählich unter den Horizont taucht.

Taskamores scharfes Profil dreht sich. Seine dunklen Augen streifen Margot und
mich …

„Habt ihr je von dem großen Freibeuter gehört, der die Gewässer des Golfes von
Mexiko bis hier hinab unsicher machte?“

Und er fügt einen Namen hinzu …

„Kommt mit“, meint er einfach. „Ihr werdet sehen …“

Daß Pierre Lacombe (er hatte viele Namen) noch heute mit seinen
Millionenschätzen in den Köpfen der Bewohner der Küstenstriche einiges Unheil
anrichtet, wußte ich längst.

Während Kamo voranschreitet in die kahle, kalte Öde der einzigen Schlucht, die
das liebliche Inselbild stört, flüstert Margot scheu:

„Taskamore war nachts heimlich so oft da unten … Ich liebe die Sonne, Olaf. Nur
nicht wieder …“, – und dann ein Stoß, Hondu ist an mir vorübergeschossen wie
ein Blitz, wirft auch Kamo fast von dem engen Felsensteig, ein Schuß dröhnt aus
den Schatten der feuchten Kühle, und Brandung, Palmen, Büsche und frohe
Seevögel scheinen für Sekunden zu erstarren …

Taskamore ist hart wie ein Klotz mit emporgeworfenen Armen vornüber gefallen
und rollt polternd und Gestein mit sich reißend, in den finsteren, engen
Schlund, in dem die Wasser eines Bächleins geheimnisvoll murmeln … –

Pierre Lacombes ruhelose Seele geistert mit Schreck und Grauen durch unsere
Herzen.

… Es war der Pfad zur Hölle, den wir vorwitzigen Menschen hier zu betreten
gewagt hatten …

Die ewige Brandung lärmt wieder, die Palmen erwachen.

Und doch ist alles so anders …

Wie eine Vision sehe ich den roten Drachen, der von den Feuern der Ewigkeit
abwärts kriecht. Sein Leib ist Ausgeburt der Hölle, seine breite Flammenspur
Weg der Vernichtung.

Das … war.

… Und hier?! …

<@spacer/>

Nächster Band:

> __Der Pfad zur Hölle.__


