<h1>Der grüne Schatten</h1>

<h2>1. Kapitel.</h2>

<h3>Die Platinuhr.</h3>

Sam Baer galt mit Recht für den besten Uhrmacher im
nördlichsten Viertel der Milwaukee-Avenue. Das uralte
Haus, in dem er seit vielen Jahren wohnte, war sein
Eigentum und sein Stolz. Über der Haustür hatte Sam
unter dem Firmenschild ein zweites anbringen lassen, das
in goldenen Buchstaben berichtete, daß dies das einzige
Gebäude der Setter-Street sei, das von dem Riesenbrande
Chicagos in diesem Stadtviertel durch Gottes Wohlwollen
verschont geblieben. Allerdings hatte es im Oktober 1871,
als die ungeheure Feuersbrunst das alte Chicago zerstörte
und ein völlig neues, modernes entstehen ließ, in der
Milwaukee-Avenue lediglich Holzhütten, Ställe,
Bretterhütten und ähnliche bescheidene Bauten gegeben,
unter denen Sam Baers Ziegelsteinpalast damals wirklich
wie ein Palais sich ausnahm. Doch Chicago wuchs und wuchs
im Riesentempo, sogar die Setter-Street erhielt einen
Wolkenkratzer mit zwölf Stockwerken, und der greise Sam
Baer haßte nichts so sehr wie diesen Skyscraper, den man
ihm da vor die Nase gesetzt hatte und dessen Lichtreklame
abends seine Vorderzimmer mit giftgrünen gleitenden
Schatten erfüllte. Der alte Sam, seit langem Witwer und
völlig vereinsamt, da seine Kinder und Enkelkinder in
alle Winde verstreut und sehr reich geworden waren,
mochte wohl in vielem ein Sonderling sein, aber seine
Ehrenhaftigkeit war über jeden Zweifel erhaben.

An einem heißen Junivormittag betrat ein sehr junges
Mädchen etwas scheu und verlegen Sams kleinen
Parterreladen und wickelte hastig eine mit Brillanten
besetzte, überaus kostbare Damenuhr aus Platin aus
zerknittertem Seidenpapier und bat, Mr. Baer möge doch
die Edelsteine herausnehmen und den Uhrdeckel
glattschleifen.

»Ich bin gezwungen die Steine zu verkaufen«, sagte sie
nervös und blickte immer wieder durch das Schaufenster
auf die Straße hinaus.

Der alte Mann war Menschenkenner. Er merkte, daß hier
irgend etwas nicht stimmte. Das Mädchen war blond, sehr
hübsch, hatte wundervolle braune Augen und war für Sams
Geschmack allzu dürftig gekleidet. Ihm kam der Verdacht,
sie könnte sich lediglich für diesen Gang so ärmlich hergerichtet
haben.

Er schob die Brille in dem blassen, stillen
Patriarchengesicht mit der welken Hand zurecht und sagte
mit einer milden, weichen Stimme: »Sie haben doch einen
Ausweis, Miß? Ich habe noch nie ein so wundervolles Werk
in Händen gehabt und auch nie einen solchen Auftrag
angenommen.« Seine dunklen Augen begegneten denen des
Mädchens, und dieses erbleichte, errötete, schob die Uhr
rasch wieder in ihr abgeschabtes Handtäschchen und wollte
sich mit einer verlegenen Redensart entfernen.

»Bitte, bleiben Sie!«

Des Greises Stimme klang nicht gerade scharf, vielleicht
mehr mahnend.

Die schlanke Blonde hatte bereits die Tür erreicht, aber
diese Tür ließ sich nicht öffnen. Sie riß an dem Drücker,
wandte sich schließlich um und starrte den alten
Uhrmacher verstört an. Der stand noch hinter dem
Verkaufstisch und nahm jetzt mit einem schmerzlichen
Lächeln den Telephonhörer empor.

»Miß, diese Uhr steht auf der Liste«, meinte er
bedauernd. »Ich muß die Polizei verständigen.«

Das Mädchen sank kreidebleich in den Korbsessel und
begann zu weinen.

Sam Baer überlegte kurz und rief das Polizeirevier nicht
an, ging um den Ladentisch herum und stellte sich vor das
Mädchen hin.

»Kind, wer hat Sie hergeschickt? Sie tun mir leid. Ich
verstehe in Gesichtern zu lesen. Zu *der* Sorte, die für
dunkle Geschäfte in Betracht käme, gehören Sie nicht.«

Das Mädchen raffte sich auf und erwiderte stockend: »Ich
— — habe die Uhr gefunden.«

Sams Züge wurden härter. »Dürfte das nicht eine … kleine
Unwahrheit sein?!«

Sie schaute ihn offen an. »Bei Gott — — nein! Es ist
keine Lüge. Die Uhr lag heute früh in unserem Briefkasten
…«

Sie kramte in ihrem Täschchen und brachte eine
Monatskarte der Untergrundbahn zum Vorschein. »Da — ich
heiße Verity Douglas und wohne Little Palk-Street bei
meiner Mutter, die jetzt krank ist. Ich  bin
Stenotypistin bei Anwalt Grold und zur Zeit beurlaubt.
Wir … sind sehr arm, und Mutters Krankheit kostet sehr
viel.«

Ähnliche Märchen hatte Sam schon zu oft vernommen um
daran zu glauben. Ihm waren in seinem langen Leben
bereits Betrügerinnen begegnet, die noch engelhafter
aussahen als diese angebliche Miß Douglas. So sehr er
auch zunächst von diesem liebreizenden jungen Geschöpf
eingenommen war, jetzt hielt er nicht mehr viel von ihren
Tränen. Außerdem sprach das eine erschwerend mit, daß der
Detektiv Sergeant Wallis vom nächsten Revier ihm vor
einer Stunde eine lange Liste geraubter Schmucksachen
gebracht und dazu lächelnd bemerkt hatte: »Großer
Einbruch bei Frau Gardinett, lieber Baer. — Wenn die Kerle
auch kaum zu Ihnen kommen dürften, um einzelne Beutestücke
zu veräußern, — — ich tue meine Pflicht, lesen Sie
sich die Liste durch.« Dann war Wallis mit einem
Händedruck davongegangen, um auch noch den Rest der
Listen an Juweliere, Uhrmacher und Pfandleiher zu
verteilen.

Verity Douglas fühlte das Mißtrauen des alten Mannes und
trotzig und verletzt stieß sie hervor: »Ich glaubte, ein
Freund hätte mir die Uhr diskret zugestellt, um uns zu
helfen. Sehen Sie, hier ist der dicke Umschlag, in dem die Uhr im
Briefkasten lag …  Lesen Sie — es ist meine Adresse,
und darunter steht — auch in verstellter Schrift:
»Reisen Sie mit Ihrer Mutter aufs Land, wie es Ihnen der
Arzt geraten hat.«

Sam prüfte den Umschlag. Es lag noch Watte darin. Er zog
sie heraus und stutzte. Die bläuliche Watte hatte ein
paar dunkle Flecken.

»Haben Sie sich heute früh vielleicht in den Finger
geschnitten?« fragte er sehr beunruhigt.

»Nein … weshalb?«

Die ehrlichen Mädchenaugen, die ihn erstaunt anblickten,
machten ihn wieder schwankend. Seine Lebenserfahrungen
warnten ihn, aber die Gutmütigkeit seiner fast achtzig
Jahre siegte trotz allem.

Er trat an den Verkaufstisch, drückte auf einen Knopf,
und durch die zweite Tür erschien ein ganz in Weiß
gekleideter alter Chinese, der einen starken Bratengeruch
mitbrachte. Shin Fo war Sams Koch und Faktotum und
einziger Hausgenosse.

Der Greis und der nicht viel jüngere Chinese wechselten
einige Sätze im reinsten Kantondialekt, und Shin Fo holte
darauf seines Herrn Rock, Hut und Stock und übernahm die
Aufsicht im Laden.

»Kommen Sie, Miß Douglas«, sagte Baer freundlich. »Ich
werde Sie begleiten und die Sache in Ordnung bringen.«

Verity zauderte. »Wollen Sie … zur Polizei?«

»Es muß sein, — zu Ihrem Besten Miß. Sie sind da in
eine äußerst peinliche Geschichte mit hineingeraten.
Ihnen wird jedoch nichts geschehen wenn Ihre Angaben sich
bewahrheiten, was ich … hoffe.«

Verity warf den hübschen Kopf zurück. »Wie Sie wollen!
Ich wiederhole nur: Ich konnte mit gutem Grund die Uhr
als diskretes Geschenk ansehen, denn …« — sie
verstummte. »Nein, den Namen nenne ich nicht«, fügte sie
noch trotziger hinzu.

»Gehen wir.«

Als sie auf die mäßig belebte Straße hinaustraten,
schaute Sam Baer wie stets feindselig an dem
gegenüberliegenden Geschäftspalast empor, in dessen
ausgedehnten Räumen alle möglichen Firmen Unterkunft
gefunden hatten. Nur Erdgeschoß und erstes Stockwerk
waren der Standard Canada-Kompagnie vorbehalten, einem
Pelzgeschäft, dessen Agenten über ganz Kanada verteilt
waren.

Verity Douglas, die sich doch ein wenig schuldbewußt
fühlte, sah ein geschlossenes Auto dicht am Rande des
Bürgersteiges langsam daherkommen, sah auch, daß die Tür
halb offen war und ein älterer Herr sich hinauslehnte,
der ihr verstohlen zuwinkte. Sie hörte die halblauten
hastigen Worte: »Einsteigen — wir befreien Sie!«, und
ohne sich über ihr Tun Rechenschaft zu geben, gehorchte
sie blindlings, wurde in den Wagen gerissen, der dann
sofort davonsauste und fiel auf den Rücksitz zwischen
zwei gutgekleidete Männer, die ihr ohne weiteres ihr
Handtäschchen abnahmen und ihr ein schwarzes Tuch über
den Kopf warfen. In ihrem ersten Schreck stieß sie keinen
Ton hervor, und als sie sich leidlich erholt hatte,
fühlte sie ihre Handgelenke fest umklammert, während der
eine der Herren ihr zuraunte »Verhalten Sie sich still
oder …!«

Das Auto war derweil in die Milwaukee-Avenue eingebogen,
stoppte kurz, der andere Mann reichte einem Menschen, der
hier gewartet zu haben schien, blitzschnell ein kleines
Päckchen hinaus, und die Limousine glitt wieder gen Süden
der City zu.

Sam Baer war durch Veritys Flucht oder Entführung — er
wußte selbst nicht, was er davon halten sollte —
vollkommen überrascht worden. Leider war keine leere
Autotaxe in der Nähe, so daß er auch den Gedanken einer
Verfolgung aufgeben mußte. Er eilte mit langen schritten
die Straße hinab, wurde von vielen Leuten gegrüßt, die
der noch immer aufrechten würdigen Gestalt erstaunt
nachblickten, und erreichte atemlos das Polizeirevier,
vor dessen Eingang er mit dem ihm bekannten Kaptain
Morris von der Detektivzentrale zusammentraf. Morris
rauchte behaglich eine pechschwarze Zigarre, die jeden
normalen Menschen glatt umgeworfen hätte. Aber der
untersetzte Kaptain mit der wuchtigen Preisringerfigur
war ein Mann wie aus Eisen. Man sagte ihm nach, daß seine
Faust schon etliche und einige Gegner prompt erledigt
hatte und Tatsache war, daß er Carsaro Gullitti, den
»Leutnant« des Gangsters Al Black die Pistole nach einer
Ladehemmung so kräftig gegen die Stirn geworfen hatte,
das die Ärzte Gullittis Schädel unmöglich mehr
zusammenflicken konnten.

»So eilig Mr. Baer?«, wunderte sich Morris schmunzelnd.
»Hat man etwa bei Ihnen eingebrochen?! — Na, kommen Sie
nur mit ins Büro. Es ist ein Zufall, daß ich gerade hier
frische Luft schnappe.«

Sam Baer schaute ihn mißtrauisch an. »Kaptain, Sie
schnappen nie frische Luft, sondern nur nach fetten
Bissen. Ich habe Ihnen eine seltsame Geschichte zu
erzählen.«

»Sowas höre ich gern, alter Freund. — Bitte, nach Ihnen.
— Dem Alter die Ehre und die Ehrbarkeit.« —

Inzwischen hatte der ausgemergelte Shin Fo im Uhrenladen
seines Herrn einen Kunden empfangen, der dem Chinesen
gleich auf dem ersten Blick mißfiel. Der Mann sah wie ein
Kapitän eines kanadischen Dampfers aus, sprach ein
zweifelhaftes Englisch und besaß Augen wie ein Gauner,
hinter dem die Polizei her ist.

Shin Fo hatte für derartige Anzeichen eines nicht ganz
reinen Gewissens seit langem volles Verständnis. Er hatte
sich von Jugend an in vielfacher Art emsig betätigt, er
kannte die halbe Welt und kannte die Menschen noch
besser, die letzten zehn Jahre in Chicago hatten seine
geistige Reife vollendet, und wenn er es auch nie über
bescheidene Stellungen hinaus gebracht hatte, so war er
doch gerade durch das mehr freundschaftliche Verhältnis
zu Samuel Baer, diesem stillen, gebildeten Greise,
ebenfalls ein eifriger Autodidakt geworden.
Diese beiden bejahrten Männer verbrachten ihre Abende
zumeist über gelehrten Werken und disputierten mit der
Ruhe abgeklärter Gemüter über ethische, religiöse und
weltwirtschaftliche Fragen wie eingefleischte Fachleute.

Shin Fo betrachtete den zweifelhaften Besucher mit immer
stärkerem Mißtrauen.

»Sie wünschen?«

Der sonngebräunte Mann mit der Hakennase und den
ruhelosen, grauen, zugekniffenen Augen flüsterte hastig:

»Bräbräbrä hat mich an Sie gewiesen … — Bitte …
Dreitausend Dollar, — Glattes Geschäft.«

Der Chinese blickte auf die flache Linke des Fremden und
sah auf dieser Hand eine Platinuhr mit Brillanten liegen.

»Wer schickt Sie?«, fragte er mit einem höhnischen
Grinsen, das sofort wieder verschwand. »Den Namen kenne
ich nicht und Uhren kaufen wir nicht.«

Er faßte unter die Kante des Verkaufstisches, aber bevor
er noch auf den dort befindlichen Auslöser des geheimen
Türverschlusses drücken und mit der anderen Hand die
Pistole aus der weißen Jacke ziehen konnte bohrte ihm der
Fremde einen Revolverlauf in die Rippen und zischte
drohend: »Hände hoch, Schlitzauge!! — Zahlst du oder
zahlst du nicht? Du weißt, wer mich schickt. Stell’ dich
nicht dumm!«

Shin Fo hob die Arme und grinste wieder.

»Sie müssen sich in der Firma geirrt haben, Mister …
Ich kenne keinen Mister Bräbräbrä — oder so ähnlich …«

Der Bandit lachte schneidend. »Narr, willst du mich zum
Besten halten?! Ich nannte dir keinen Namen, — —
soll ich das Paßwort vielleicht herausbrüllen wie ein
Zeitungshändler?!«

Der alte Fo musterte den Fremden mit unverhohlener
Geringschätzung. »Mister, wir haben hier kein Hehlernest,
sondern eine Reparaturwerkstatt für Uhren …« Sein Blick
senkte sich und blieb auf dem kostbaren Prunkstück
haften, dessen Diamanten betörend funkelten. »Außerdem«,
fügte er dann leiser hinzu, da der Geschäftssinn sich
immer stärker in ihm regte, »würden auch zweitausend
Dollar genügen. Wollen wir uns abends um elf treffen,
— falls die Uhr Ihr Eigentum ist — natürlich nur dann.
Vielleicht irgendwo am Nordarm, am Kai, etwa in der
Blanche Street …«

Der Fremde nickte kurz. Seine starren Augen wurden jetzt
sogar Shin Fo unheimlich. »Wenn du gelber alter Schuft
mich irgendwo verrätst«, — meinte er, langsam rückwärts
zur Tür schreitend, »wirst du noch heute zu viel Wasser
schlucken! Merke dir das.«

Als er die Tür erreicht hatte, erschien draußen ein
zweiter Mann, der die Tür aufstieß und blitzartig dem
ahnungslosen Fo eine Hand voll Sand ins Gesicht
schleuderte. Bevor der Chinese noch seine Augen säubern
konnte, fuhr draußen ein kleiner Sportzweisitzer mit
Klappverdeck in wilder Jagd davon und verschwand um die
Ecke.

Shin Fo trocknete die tränenden Augen mit seinem
buntseidenen Taschentuch und horchte auf das rasch
verhallende Geräusch des etwas lärmenden Motors. Seine
Stirn lag in dicken Falten, sein schmaler Mund zog sich
zur Sichel herab, das flache Kinn schob sich vor, und in
dieser Verzerrtheit glich Fo durchaus einem jener
phantastischen Dämonenbilder wie die Chinesen sie so
gerne auf ihre Papierfahnen malen.

Fos Gehirn war minutenlang von den letzten Ereignissen
restlos in Anspruch genommen. Er begriff dies alles um so
weniger, als er durch das Schaufenster genau beobachtet
hatte, wie Verity Douglas von der Limousine entführt
worden war und weil er die Uhr genau wiedererkannt hatte.
Der Laden war mit den dahinterliegenden Wohnräumen noch
durch ein kleines Schiebefenster verbunden und Fo hatte
alles mit angehört, was Sam Baer mit dem blonden Mädchen
gesprochen hatte.

Sein Geschäftssinn riet ihm, die heute früh ausgesetzte
Belohnung als sichersten Weg zu leichtem Verdienst einem
unsauberen Geschäft vorzuziehen. Er nahm den
Telephonhörer und rief das nächste Revier an. — Ob Mr.
Baer dort sei, fragte er.

Kaptain Morris erwiderte, Mr. Baer hätte ihm soeben die
seltsame Geschichte der Miß Verity Douglas erzählt. — Ob
es etwas Neues gäbe?

Fo erstattete Bericht. »Kaptain, — also elf Uhr dort, wo
die Blanche Street an den Fluß stößt. Ich wage meine Haut
dabei …«

»Keine Sorge … Aber Sie können uns einen großen
Gefallen tun, lieber Fo. Die Revierbeamten sind hier zu
bekannt, gehen Sie doch mal selbst nach der Little
Polk-Street Nr. 124, Gartenhaus, und sehen Sie zu, ob
Frau Douglas tatsächlich krank ist …«

»Gern, sofort …«, — Shin Fo tat sehr entzückt, als er
jedoch den Hörer weglegte, machte er ein sehr langes
Gesicht und bedauerte aufs lebhafteste, sich mit der
Polizei eingelassen zu haben. Er liebte einen ruhigen
Lebenswandel am Tage über alles, und die ihm jetzt
aufgebürdete Detektivrolle erschien ihm wie eine
Herabsetzung. Er kleidete sich rasch zum Ausgehen um,
verließ das Haus, nachdem er Fenster und Türgitter
geschlossen hatte, und schlich auf seinen dicken
Filzsohlen mißmutig durch abgelegene Straßen, bis er die
Little Polk-Street erreicht hatte. Vor der großen
Mietskaserne blieb er stehen, betrat den Flur und sah
sich hier urplötzlich dem rabiaten Fremden gegenüber,
der ihn überrascht anblickte und ihn dann leise anfuhr:
»Lump, — schere dich zum Teufel!«

Shin Fo erstarrte vor Schreck. Draußen flitzte wieder der
Sportzweisitzer davon. Der Chinese trocknete sich den
Schweiß von der Stirn. Seit langem spürte er wieder
einmal, wie die Angst ihm kalt über den Rücken kroch.
Inbrünstig betete er zu seinen Ahnen, sie möchten ihn vor
diesem gräßlichen Teufel schützen, der anscheinend
ebenfalls Frau Douglas besucht hatte.

<h2>2. Kapitel.</h2>

<h3>Die Tochter der Kranken.</h3>

Als er nun die Treppen des Hintergebäudes bis zum fünften
Stock lautlos auf seinen Filzschuhen emporstieg, wo nach
der Einwohnertafel Frau Mary Douglas neben einem
Flickschuster hauste, suchte er die ganzen Ereignisse
dieses Vormittags nochmals irgendwie in eine logische
Form zu bringen. Es gelang ihm nicht. Er fühlte sich
dadurch immer mehr beunruhigt, und als er nun droben vor
Frau Douglas’ Tür und blitzblankem Messingschild auf den
Klingelknopf drückte, hoffte er mit ganzer Seele, daß die
angeblich schwerkranke ihm nicht öffnen würde. Mit schief
geneigtem Kopf horchte er, vernahm leichte Schritte,
merkte, daß er durch den Fensterspion beobachtet würde,
und dann tat sich die Tür zu seiner Enttäuschung eine
Handbreit auf und er gewahrte das ernste Gesicht einer
Krankenschwester, die ihn höflich nach seinen Wünschen
fragte.

Der alte Herr Fo war wie gesagt durch eine harte
Lebensschule gegangen. Daseinskampf in der mannigfachen
Form, wie Fo ihn durchgefochten, wird zum Brunnen von
Weisheit.

Fo erwiderte höflich: »Ich habe Frau Douglas im Auftrage
der Loge der Barmherzigkeit zu den sieben Weltkugeln eine
Spende zu überreichen. Könnte ich die Kranke sprechen?«

»Bitte …«

Als Fo das eine Zimmer betrat, dessen Fenster, welche
Seltenheit, auf einen alten Garten hinausgingen, dessen
hohe Bäume freundlich mit frischem Blattgrün betupft
waren, fand er in einem Lehnsessel am Fenster eine
kleine, korpulente Frau mit krankhaft gelbem Gesicht und
dünnem, grauem Haar, die mit dunkel umrandeten Augen ihm
matt entgegenschaute. Sie trug eine saubere Nachtjacke,
ihre Hände hielten eine aufgeschlagene Bibel auf der
roten Steppdecke, die um ihren Leib gehüllt war.

Fo betrachtete das welke, faltige und doch so gedunsene
Gesicht und zog prüfend die Luft ein. Er dachte sich sein
Teil. Er kannte diese Sorte von Kranken: Gewohnheitstrinker,
durch schlechten Fusel gänzlich
heruntergekommen!

»Frau Douglas«, sagte er trotzdem
äußerst freundlich.  »Ich überreiche Ihnen hier als
Spende einer wohltätigen Anstalt zwanzig Dollar.«

Die Kranke lächelte blöde. Sie nahm die Banknoten und
stopfte sie sofort gierig in ihren Jackenausschnitt,
ohne von Fo weiter Notiz zu nehmen.

Fo räusperte sich. »Ihre Tochter Verity war vorhin in
unserem Geschäft … Einer Uhr wegen … Sie behauptete,
die Uhr hätte sie morgens im Briefkasten gefunden.«

»Sie … lügt immer«, krächzte die Kranke ohne besondere
Teilnahme. »Verity ist in schlechte Hände geraten … Sie
gehört zu einer Verbrecherbande … Ich bete hier jeden
Tag zu Gott, daß die Blitze des Himmels diese Teufel
töten möchten, die sich frecher Weise Grant-Gang nennen.«

Shin Fo zog die dünnen Augenbrauen vor Erstaunen ganz
hoch. »Grant-Gang?!«, wiederholte er kopfschüttelnd.
»Liebe Frau Douglas, diese Bande existiert nur in der
Phantasie der Zeitungsberichterstatter. Dürften nicht
auch Sie sich zum Nachteil Ihres Kindes irren?! Bedenken
Sie, was daraus entstehen könnte, wenn Ihre
Anschuldigungen der Polizei zu Ohren kommen. Sie müssen
auch schon im Interesse Ihres Kindes …«

Die Kranke lachte so schrill auf, daß Shin Fo
zusammenzuckte.

»Ich habe Beweise«, schrie sie überlaut. »Ich habe so
sichere Beweise, daß …«

Die Pflegerin trat rasch hinzu. »Regen Sie sich nicht
auf, Frau Douglas … Und Sie, — bitte gehen Sie …« Sie
drängte Fo schnell in den Flur und flüsterte ihm zu: »Sie
ist ja nicht ganz bei Verstand … Entschuldigen Sie, —
— vielen Dank, — — bitte, schweigen Sie über diese
Torheiten …«

Ein sehr nachdenklicher Fo kletterte mit krummen Knien
die Treppen wieder hinab. Die neue Frage, die sich ihm
nun wieder aufdrängte, war noch schwieriger als all die
anderen. Sollte er die Polizei von dem soeben Gehörten
verständigen?! Könnte man ihm, falls er schwiege, dies
nicht zum Vorwurf machen?! War es nicht sehr leicht
möglich, daß die Pflegerin von einem Detektiv noch
vernommen werden würde und dann alles ausplauderte?!

Fo, der arme alte Fo, kam zu keinem Entschluß. Er wollte
sich erst mit seinem Herrn beraten. — Noch gebeugter als
vorhin schlürfte er durch die Straßen und war erst wieder
etwas gefaßter, als er die Gitter des Schaufensters und
der Tür hochgezogen und Sam Baer hinter dem Ladentisch
sitzend fand. Die wahrhaft patriarchalische Erscheinung
des Greises mit dem sauber gepflegten weißen Barte und
dem Seidenkäppchen wirkte auf Shin Fo wie lauer
Frühlingsregen.

»Mr. Baer«, — er verneigte sich tief, »Sie müssen mir
raten.« Er erzählte in klaren Sätzen, wie er die »Kranke«
vorgefunden und was sie in halbem Delirium geschwatzt
hatte.

Sam deutete auf das Telephon. »Melden Sie es Kaptain
Morris … Es muß sein. Morris glaubt bestimmt, daß
es Mitglieder einer Bande waren, die Verity Douglas
entführt haben, natürlich derselben Bande, die in der
letzten Nacht das Pfandhaus der Millionärin Gilda
Gardinett überfielen und die beiden Wächter erschossen
und Frau Gardinett und das Personal in den Keller
einsperrten. Dieser neue, unerhörte Banditenstreich
dürfte ein noch kraftvolleres Durchgreifen des
Spezialkommissars Hutter und seiner Leute veranlassen.
Mit diesem Hutter, mein lieber Fo, ist nicht zu spaßen.
Das haben wir ja schon einige Male miterlebt. Ein kluger
Gedanke unseres Bürgermeisters war es, einen so
schneidigen Beamten aus Newyork hier mit so umfassenden
Vollmachten auszustatten.«

»Und — — seine Person in Dunkel zu hüllen«, fügte der
alte Chinese sinnend hinzu. »Niemand kennt sein
Hauptquartier, niemand kennt seine Leute. Sie sollen
stets Verkleidung tragen …« Seine Augen begegneten
denen Sam Baers, und wenige Sekunden schienen die Blicke
der beiden Bewohner des veralteten Gebäudes stille
geheimnisvolle Zwiesprache zu halten. 

Dann sagte Fo gerade heraus: »Man treibt ein
undurchsichtiges Spiel mit uns, — sind Sie nicht auch
der Überzeugung?!«

»Ja.« Und der Greis strich sich mit den Fingern leicht
über die Stirn. »Ein … sehr undurchsichtiges Spiel …
begann nicht erst heute, Fo. Nein, in diesem Hause gehen
Dinge vor, die mich sehr stark … belästigen.« Er
spielte mit einer Lupe und fuhr leise fort: »Haben Sie
noch nie den grünen Schatten nachts gesehen? Ich wollte
ohnedies mit Ihnen darüber heute sprechen.«

Fo lehnte sich an den Ladentisch und fragte sehr
gleichgültig: »Grüner Schatten? Ein Mensch?!«

Dann lächelte er wegwerfend. »Entweder taugen unsere
Sicherheitsschlösser nichts, oder Sie sehen Gespenster,
Mr. Baer, — verzeihen Sie schon, — — Gespenster, —
— daran glaube ich nicht.«

Der Greis hob den Kopf. »Ich erst recht nicht. Und doch
ist es Tatsache: Dreimal habe ich in den letzten drei
Nächten eine grüne Gestalt oben in der Bibliothek
überrascht, jedoch nicht festhalten können. — Es ist
so, mein alter Freund und Hausgenosse …«

Der Chinese blickte ihn scharf an. »Dann — — taugen die
Schlösser nichts mehr und wir … sind in Gefahr, Mr.
Baer. Sie verstehen mich! Gerade die Bibliothek ist der
Raum im Hause, der … — nun, ich brauche nichts mehr
zu sagen. Wir werden in der kommenden Nacht den grünen
Schatten fangen … Erst will ich Kaptain Morris Bericht
erstatten …«

Dieser Bericht wurde von Morris sofort mit Chiffreschrift
an das Büro des Bürgermeisters und von da durch
vollkommen zuverlässige Leute an Kaptain Hutters
Hauptquartier weitergegeben.

Im oberen Teile der Milwaukee-Avenue gibt es ein kleines,
von einem Garten umgebenes Haus an dessen Gitterpforte
ein großes Schild das Privathotel Bennett als billig und
sauber anpreist. Seit einigen Tagen hing neben diesem
Schild eine Papptafel: »Vorläufig alles besetzt.«

Und das traf auch zu.

In diesem Hause wohnten eine Anzahl Herren, die alle
einen äußerst soliden Eindruck machten und niemandem
irgendwie auffielen. Die Garage, im Garten gelegen,
enthielt zwei Autos die ebenfalls nicht weiter ins Auge
sprangen.

Das größte Zimmer im Hochparterre war um die Zeit, als
die Chiffredepesche an Kaptain Hutters geheimes
Hauptquartier über Geheimleitungen weitergesandt wurde,
von einigen lebhaft diskutierenden Herren besetzt, die
erst schwiegen, als man Verity Douglas hereinführte.

Verity hatte sich längst von den Schrecken ihrer
seltsamen Erlebnisse erholt und schaute die fünf Herren
nacheinander prüfend an.

»Setzen Sie sich«, sagte Kaptain Charly Greap-Hutter
freundlich, und wies auf einen Stuhl neben dem seinen.

Verity fragte ohne Scheu: »Sind Sie Kaptain Hutter?«

»Ja.«

»Oh — Sie … sind noch so jung«, meinte das junge
Mädchen verwirrt. »Ich dachte … ja, ich … habe mir
Kaptain Hutter so ganz anders vorgestellt.«

»Der Schnurrbart ist falsch, die Brille ist Fensterglas,
das Haar eine Perücke«, erklärte Greap in seiner
frischen, fidelen Art. »Zu unserem Handwerk gehört viel
Maskerade, Miß Douglas —, so, setzen Sie sich … Wir
möchten nun von Ihnen wissen, was eigentlich mit dieser
Uhr los ist, die da …«

Verity unterbrach ihn: »*Ich* möchte zunächst fragen, wie
*Sie* davon Kenntnis erhielten, daß ich die Uhr im
Briefkasten gefunden hatte, denn das ist die Wahrheit.«

»Daran zweifeln wir nicht einen Augenblick«, lachte Greap
ehrlich vergnügt. »*Wir* haben die Uhr nämlich in den
Briefkasten gesteckt, — das heißt, eigentlich hat jener
Herr es getan …« Er zeigte auf einen jüngeren eleganten
Menschen mit recht übermütigen Zügen. »Mr. Houston
übermittelte Ihnen das …  Geschenk.«

Stuart Houston schaute Verity strahlend an.

»Ich schenke gern alles weg«, sagte er etwas übergalant. 

»Alles … an junge Damen, die …«

Verity warf ihm einen bitterbösen Blick zu.

»Das ist — — gemein gewesen«, erklärte sie
temperamentvoll. »Zumal noch in dem Umschlag der Zettel
lag, der mir riet, mich an Mr. Baer zu wenden, der mir
die Steine schon abnehmen würde.«

Greap trat sofort warm für seinen jüngsten Untergebenen
ein.

»Miß Douglas, Sie werden Houston milder beurteilen
lernen. Wir sind Ihnen einige Erklärungen schuldig. In
der verflossenen Nacht wurde von bewaffneten Banditen das
schloßartige Landhaus der Frau Gilda Gardinett
ausgeraubt. Zwei Wächter wurden erschossen, zwei Diener
erhielten Kugeln in die Beine, ein dritter einen Hieb
über den Hinterkopf. Die Banditen sperrten Frau
Gardinett, deren Gäste und das Personal im Keller ein,
erbrachen den Tresor und raubten Schmucksachen und
Bargeld im Gesamtwert von hunderttausend Dollar. Nur ein
Stalljunge entwischte und rief die Polizei herbei. Da
jedoch das Landhaus im Norden mitten im Walde liegt,
konnten die Räuber mit ihren beiden Autos unbehelligt
entkommen. In der Eile hatten sie vergessen, Frau
Gardinett auch die Armbanduhr abzunehmen, und nach
längerer Beratung beschlossen wir auf Vorschlag Mr.
Horters, jenes Herrn dort, der etwa wie ein kanadischer
Dampferkapitän aussieht, jedoch weder Kanadier noch
Seemann ist, sondern einen etwas anderen bekannten Namen
führt, diese Uhr zu einem Täuschungsmanöver zu benutzen.«

Verity war starr. Aber auch empört.

Greap fügte schnell hinzu: »Nicht böse werden, Miß
Douglas. Denken Sie, daß es hier darauf ankommt, eine
sehr gefährliche Bande unschädlich zu machen, die leider
stets so geschickt arbeitet, daß wir auch nicht einen
einzigen dieses »Gang«, noch weniger den Gangster kennen.
In der hiesigen Verbrecherwelt gehen Gerüchte um, daß
dieser Gangster ein Japaner sei.«

Mr. Horter-Harst hüstelte warnend. Greap schwieg und
wandte sich ihm zu. »Habe ich zu viel gesagt?«, fragte er
in deutscher Sprache, die Verity nicht beherrschte, wie
er sehr wohl wußte.

»Etwas zu viel. — Ich möchte vorsichtiger sein, — lassen
Sie mich Miß Douglas den Rest mitteilen.«

Verity betrachtete diesen Horter mit regstem Interesse.

»Miß Douglas« meinte er liebenswürdig, »es lagen für uns
gewisse Gründe vor, Sie mit der Platinuhr zu Mr. Baer zu
schicken. Ebenso mußten wir Ihre Mutter sofort nachdem
Sie und Baer gegangen waren, anderswo unterbringen und
zwar bei Ihrem Flurnachbar, dem japanischen Schuhmacher
Taioto. Ihre Mutter ist dort sehr gut aufgehoben und wird
aufs beste verpflegt. Ihre Wohnung ist ebenfalls sofort
wieder besetzt worden. — Sie selbst erhalten nachher, wenn
der Fall »Grant-Gang« erledigt ist, tausend Dollar. Bis
dahin müssen Sie sich freilich als unser Gast betrachten
und mit dem nett möblierten Kellerraum nebst Bad sich
begnügen.«

»Also — Gefangene!« sagte Verity mit blitzenden Augen.
»Mutter wird mich vermissen, und …«

»Verzeihung, Ihre Mutter ist vollständig eingeweiht. Hier
— bitte diese Zeilen sind für Sie bestimmt — zu Ihrer
Beruhigung.«

Verity las den kurzen Brief, wurde rot und verlegen und
meinte dann freimütig: »Sie sind sehr gut zu meiner
Mutter gewesen, wie ich sehe …« Ihr traten Tränen in
die Augen. »Ich weiß, daß der kleine Japaner ein
fleißiger, braver Mensch ist, besonders danke ich Ihnen
aber dafür, daß Sie einen Spezialarzt hinzugezogen haben,
der nun das Leiden meiner Mutter wesentlich günstiger
beurteilt hat. — Darf ich an meine Mutter einige Zeilen
richten Mr. Horter?«

»Gewiß. Der Brief wird durch uns besorgt werden und,
falls Sie uns versprechen, sich nicht aus diesem Hause zu
entfernen, könnten wir Ihnen sogar ein freundliches
Hinterzimmer anweisen. Die Vorderräume dürfen Sie
allerdings nicht betreten, denn …«

Verity lachte keck. »Mr. Horter, ich weiß ja doch, daß
ich mich in Kaptain Hutters Hauptquartier befinde, daß
geheim bleiben soll. Ich verspreche Ihnen feierlich,
nichts zu verraten, nicht zu fliehen, sondern Ihnen sogar
nach Möglichkeit zu helfen.«

»Und sich nicht in den Garten zu begeben und sich nicht
am Fenster zu zeigen«, fügte Greap hinzu. »Dann wären wir
einig, Miß Douglas.« Er reichte ihr die Hand, und der
frohe Schimmer in den Augen war so ehrlich und freudig,
daß der Frechdachs Harry Houston ein lautes »Bravo«
ausrief.

Verity jedoch zeigte gerade für seinen Beifall wenig
Verständnis. Abermals traf ihn ein bitterböser Blick. Sehr
ablehnend sagte sie zu ihm: »Gerade Sie sollten doch
schweigen! Sie haben meine Bekanntschaft gesucht und sich
an mich heran gedrängt, sogar unter anderem Namen. Sie
haben mich ausgehorcht, auch über die Krankheit meiner
Mutter, und Sie hielt ich für den Spender der Uhr — —
ja, Sie.«

Houston-Baby (anders wurde er in der Elite kaum genannt)
war jedoch nicht auf den Mund gefallen.

»Miß Douglas, als ich Sie kennen lernte, versprach ich
Ihnen sehr bald, für Ihre Mutter etwas zu tun. Habe ich
mein Versprechen nicht gehalten? Ihre Mutter wird gesund
werden, und was uns beide betrifft: Ich bin ein treuer
Freund, und Sie … Sie werden …«

Verity senkte unter seinem zärtlich-übermütigen Lächeln
rasch den Kopf. »Ich … werde Ihnen wohl verzeihen
müssen«, meinte sie in holder Verwirrung. »Ihnen kann man
ja doch nichts nachtragen …«


<h2>3. Kapitel.</h2>

<h3>Der Grant-Stempel.</h3>

Der kleine, nicht mehr ganz junge Japaner Taioto hatte
gegenüber der Wohnung der Frau Mary Douglas ebenfalls
drei Zimmer inne. Das eine benutzte er als Werkstatt,
obwohl er sehr wenig Arbeit fand, das zweite diente ihm
als Schlafgemach und das größte und hellste war nun für
die Kranke hergerichtet worden.

Taioto war Junggeselle und stand im Leben scheinbar ganz
allein da. Er war ein bescheidener, äußerst sauberer
Mann, der nirgends auffiel, niemals eine Gelegenheit
versäumte, den Mitbewohnern gefällig zu sein, und in der
kleinen Japanerkolonie offenbar sehr angesehen war.
Trotzdem hatte die Detektivpolizei ihm nie recht getraut,
wiederholt war er in dem verflossenen Jahr seit seinem
Auftauchen in Chicago bei Banküberfällen, Schießereien
zwischen den einzelnen Banden und bei ähnlichen
zweifelhaften Vorfällen in der Nähe des Tatortes
beobachtet worden. Besonders Kaptain Morris vom
Raubdezernat hatte längst für seine Person die
Überzeugung gewonnen, daß Taioto ein Doppelleben führe.
Gerüchte, die der Polizei zu Ohren kamen, wollten wissen,
daß ein geheimnisvoller Japaner der Gangster der
sogenannten Grant-Bande wäre, die ihren Namen wenig
geschmackvoll von dem berühmten General Grant ableitete.

All dies überlegte ich mir, als ich im Wohnzimmer der
Frau Douglas im Lehnsessel am Fenster saß und innerlich
sehr froh darüber war, daß Shin Fo meine Maskerade nicht
durchschaut hatte. Ich hatte ja die »Kranke mit dem
Alkoholduft« gespielt, und Roxy Weylt, die Frau des
kleinen tüchtigen Weylt der Elite, war die Pflegerin
gewesen. Welche Rolle Harst bei dieser heutigen
Vormittagskomödie übernommen gehabt hatte, ist bereits
angedeutet. Er war der Unheimliche, der Shin Fo die
bewußte Uhr angeboten hatte. Die ganzen Einzelheiten
dieses Planes waren bis ins feinste vorher ausgearbeitet
worden, die Sache hatte bisher auch nach Wunsch geklappt,
und Taioto mußte nun in seiner Wohnung sowohl die Kranke
als auch Roxy Weylt dulden, nachdem man ihn scheinbar ins
Vertrauen gezogen und ihn gut bezahlt hatte.

Frau Roxy war jetzt drüben bei der Kranken und mir fiel
die etwas langweilige Aufgabe zu, vorläufig noch »Frau
Douglas« zu bleiben.

Ich hatte mir eine Zigarre angezündet, die Fenster
geöffnet, die Tüllstores jedoch geschlossen gelassen und
sann wie gesagt über die heutigen Ereignisse nach, die
mir völlig geläufig waren, da Greap heimlich eine
Telephonleitung von diesem Zimmer ins Hauptquartier hatte
legen lassen. Der Garten unten war ja der des »Hotel
Bennett«. — Das Telephon stand unter meinem Sessel gut
versteckt, und als es sich nun meldete, hörte ich zu
meinem Erstaunen, daß Sam Baer Kaptain Morris soeben noch
eine merkwürdige Geschichte von einem grünen,
schattenhaften Wesen berichtet hätte, das in seiner
Bibliothek im ersten Stock dreimal nachts aufgetaucht und
wieder verschwunden sei. Harst, der mir das erzählte,
enthielt sich jeder weiteren Äußerung hierzu. Als ich
ihn fragte, ob die Sache nicht reichlich romanhaft
klinge, meinte er nur, selbst der phantastischste Roman
könne niemals die Wirklichkeit erschöpfen, man müsse es
sich abgewöhnen, heutigen Tages noch von
Unwahrscheinlichkeiten zu sprechen. Da mußte ich ihm
recht geben. — »Wirst du in dieser Beziehung etwas
unternehmen?«, fragte ich weiter. Er bejahte. »Wir beide
werden spät abends zu Sam Baer übersiedeln und den grünen
Schatten genauer unter die Lupe nehmen.«

»Und die Verabredung mit Shin Fo am Flusse?!«

»Wird auch eingehalten. — Schluß.«

Ich war nicht sehr entzückt darüber, hier als Außenseiter
nur durch die Telephonstrippe an den Dingen teilnehmen zu
können, die im Hauptquartier vorgingen. Aber schon die
nächsten Minuten sollten mir beweisen, daß meine
»Krankenrolle« doch ihre besonderen Seiten hatte.

Folgendes ereignete sich. — Ich hatte mit Roxy Weylt
hier in der Wohnung ebenfalls einige Vorsichtsmaßregeln
getroffen, so zum Beispiel war draußen die Flurmatte als
geheimer Klingelkontakt hergerichtet worden, der jeden
Besucher sofort anmeldete, bevor dieser noch die
eigentliche Türglocke in Tätigkeit setzte. Wollte Roxy
mich sprechen, so sollte sie durch die Flurmatte ein
Signal »lang kurz lang kurz« geben. Diese zweite, sehr
kleine Klingel hing hier im Zimmer hinter einem
Schränkchen.

Und sie schrillte plötzlich jedoch nicht etwa wie mit
Roxy vereinbart, sondern sehr anhaltend, aber ganz leise.
Ich hatte unter die Glocke noch Watte gestopft, um den
Ton zu dämpfen. Mithin stand jemand ahnungslos auf der
Matte, — — aber die eigentliche Flurglocke meldete sich
nicht.

Ich schöpfte sofort Verdacht, erhob mich und schlüpfte in
den kurzen dunklen Flur. Da die Türen gut geölt waren,
verriet mich nichts und als ich im Badezimmer hinter der
nur angelehnten Tür mich aufgestellt hatte, konnte ich
dem Gehör nach genau verfolgen, was der Eindringling tat.

Was ich noch getan, gab den Ausschlag. Der Krankensessel
war nicht leer. Auch daran hatten wir gedacht, eine
stumme Vertreterin für mich zu beschaffen.

Der ungebetene Gast hantierte außerordentlich geschickt
mit einem Dietrich, öffnete die Flurtür, eine schmale
Hand griff hindurch und entfernte auch lautlos die
Sicherheitskette. Dann schob sich ein kleiner, fast
zwergenhafter Mann herein, eilte auf die Zimmertür zu und
hob den Arm, feuerte dreimal mit einer Pistole mit
Schalldämpfer trat noch weiter ins Zimmer und … schlug
vornüber wie ein Klotz auf den Teppich. Ich hatte ihm mit
dem Kolben meiner Waffe von hinten einen Denkzettel
versetzt, der ihm das Denken bis auf weiteres erschwerte.

Nachdem ich den gutgekleideten kleinen Kerl, der offenbar
ein Mischling war, ein Halber, sicher gefesselt hatte,
rief ich zunächst das Hauptquartier an. Es war
anzunehmen, daß vor dem Hause in der Little Polk-Street
noch einige Kumpane dieser Puppenmörder lauerten und
Greap wollte daher auch die Straße in aller Ruhe durch
Detektive der Zentrale besetzen lassen.

Beim Durchsuchen der Taschen des Bewußtlosen, dem ich
einen nassen Verband um den Kopf gelegt hatte, fand ich
natürlich nichts, was über seine Person hätte Aufschluß
geben können.

Als alter Praktikus ging ich jedoch sehr sorgfältig zu
Werke und beschaute mir auch die Schuhe des jungen
Wichtes sehr genau. Sie paßten genau in das Gesamtbild
dieses völlig neu »von der Stange« eingekleideten Halben
hinein.  Auch sie waren neu. Was mir aufstieß, war die
plumpe Form dieses Schuhzeuges, das im übrigen mit
Kreppsohlen versehen war. Damals herrschte die Mode der
ganz spitz zulaufenden Schuhe mit flachen Absätzen. Als
ich dem Mischling die Füße nacheinander so weit emporhob,
daß ich die Absätze und die Sohlen betrachten konnte,
fand ich an der Stelle, wo gewöhnlich Größe und Fabrikat
eingeprägt sind, allerdings die Schuhnummer 39, also eine
für Herren bereits kleinere Nummer, daneben jedoch ein
Prägebild, das mich vollkommen verblüffte. Es war eine
recht scharfe, sofort erkennbare Wiedergabe des Denkmals
Generals Grant aus dem Lincoln-Park, das sich bekanntlich
auf einem stattlichen Unterbau erhebt, der etwa einem
antiken Kastell ähnlich sieht.

General Grant!! Grant-Gang — — das schoß mir so durch
den Kopf, während ich diesen »Stempel« mit wachsender
Beunruhigung anstarrte.

Ich hatte im Eifer der letzten Vorgänge jedoch eins nicht
beachtet. Ich hätte die Tür schließen sollen — die
Flurtür angelehnt. Ich stand über dem Bewußtlosen gebeugt
und schnellte herum, als hinter mir die dünne Stimme
Taiotos erklang, eine Stimme, die nie den Tonfall änderte
und die dabei niemals die wahren Gedanken oder
Empfindungen des Sprechers verriet.

»Es war unnötig gewesen, Mister, diese Umstände
meinetwegen zu machen, falls dies der Fall sein sollte.«

Ich starrte ihm in das unergründliche Gesicht und fand
zunächst keine Antwort. Taioto war in einen blauen
Straßenanzug gekleidet, trug tadellose Wäsche und wirkte
beinahe etwas geckenhaft. Seine Augen ruhten sekundenlang
auf der Puppe mit dem billigen Wachskopf, dort am
Fenster, — diese kühlen Augen glitten weiter und blieben
auf den Schuhsohlen haften. Plötzlich schloß er die Lider
zur engen Spalte, bückte sich und schien nur noch
Interesse für den Stempel zu haben.

»Also doch!« meinte er mehr zu sich selbst. Und den kühlen
Blick in den meinen gesenkt. »Sie merken nun wohl, daß
man Sie durchschaut hat. Ein Glück, daß die Pflegerin
drüben bei mir war, als dieser Grant-Boy hier eindrang.«

»Ich hatte mit etwas ähnlichem gerechnet, Mister, ich
paßte auf.«

Ein kaum wahrnehmbares Lächeln verzog seine dünnen
Lippen. »Kaptain Hutter wird diesmal einen schweren
Stand haben. Der Grant-Gang ist keine
Achtgroschenjungen-Gesellschaft, wie man drüben in Ihrer
Heimat sagt, Mister …  Ich habe Ihnen den Deutschen sofort
angehört, und an die Zeitungsnotizen, daß Harst und
Schraut einen Tripp nach Indien unternommen hätten, habe
ich nie geglaubt. Ich bin von Natur äußerst skeptisch
veranlagt. Mr. Schraut, ich finde die Menschen bringen es
am weitesten, die stets mißtrauisch bleiben. Es ist dies
an sich ein unbequemer Charakterzug, denn solche Leute
kommen nie zur rechten Lebensfreude, nie … Aber
vielleicht gewinnen sie auch einiges, was wichtiger ist:
Die verworrensten Schachpartien.«

Mein Staunen schien ihm heimlich Freude zu bereiten.
»Ich habe volles Verständnis dafür, daß Sie nicht recht
schlau aus mir werden. Ich wäre ein Stümper, wenn ich je
mein wahres Gesicht zeigte.«

»Wer sind Sie, Taioto?« Das war alles, was ich fragen
konnte.

»Schuhmacher, Mr. Schraut … Ein ehrlicher Schuhmacher.
— Der Stempel hat mir noch gefehlt, vieles wußte ich,
*das* nicht. Ich werde nicht mehr lange Schuhmacher sein.
— Haben sie Hutter aufgefordert, die Straße sperren zu
lassen? — Also ja …  Auch überflüssig … Gewiß, es
war ein Auto unten. Es ist bereits auf und davon.
Widerrufen Sie den Befehl. Greap wird einsehen, daß es
zwecklos ist, wenn Sie meinen Namen nennen …«

Greap?! — Der wahre Name des schneidigen
Spezialkommissars wäre wohlbehütetes Geheimnis, glaubte
ich bis dahin.

»Sagen Sie, Mr. Taioto, sind Sie japanischer Detektiv?!«

»Ich bin …« — kurze Pause — »Leiter einer Abteilung
des politischen Geheimdienstes, Gruppe B., Mr. Schraut,
— Oberst Taioto aus Tokio.«

»Und Greap weiß das?«

»Ja, seit vorgestern.«

»Und Morris auch?«

Er lächelte verschmitzt. »Nein. Es ist besser so.
Und auch Sie vergessen das alles, bitte.  Nun rufen Sie
Greap an, — ein sehr tüchtiger Mensch.«

Er deutete auf den Lehnstuhl, unter dem, von der
Steppdecke der Puppe verborgen, das Telephon stand.

Der Wachskopf meiner stummen Doppelgängerin hatte einige
Kugellöcher, ebenso die eine Fensterscheibe. Die
Geschosse waren glatt hindurchgegangen — saubere Arbeit.
—

Ich telephonierte, aber Greap war nicht mehr da. Baby
Houston nahm die Meldung entgegen, auch ihm befahl ich,
Taioto nur Greap gegenüber zu erwähnen. »Wo ist Harst?«,
schloß ich das Gespräch.

»Mit Wilkiens und Smith im kleinen Wagen unterwegs.«

Als ich den Hörer weglegte, war Oberst Taioto nicht mehr
im Zimmer. Im Treppenflur hörte ich das Pochen seines
Schusterhammers aus der Nebenwohnung.  Dann erschienen
Greap und drei der Elite mit einer großen Transportkiste,
und mein Gefangener wurde unauffällig ins Hauptquartier
geschafft. Charly Greap hatte sich den Grant-Stempel
ebenfalls sehr genau angesehen und nur geäußert:
»Taiotos Inkognito muß gewahrt werden. Wir sind hier
einer ganz großen Sache auf der Spur. Ihre Rolle als Frau
Douglas erübrigt sich fernerhin. Auch Frau Roxy wird
abgelöst. Zwei von uns werden hier Wache beziehen.«

Freund Charly war nicht gerade sehr mitteilsam.

Eine Stunde darauf saß ich im Hotel Bennett vor einem
erlesenen Mittagessen.  Roxy kochte großartig. Verity
Douglas und Charlys alter Vater leisteten mir
Gesellschaft. Harst erschien bis zum Abend nicht wieder,
aber ein Brief von ihm bestellte mich zu halb elf in die
Blanche Street in ein bestimmtes Haus dicht am Fluß.


<h2>4. Kapitel.</h2>

<h3>Das Haus am Fluß.</h3>

Ein leichter Regen rieselte hernieder und die Lichter der
Fahrzeuge auf dem Nordarm des Chicago glotzten durch die
trübe Dämmerung wie absterbende Lampions. Hin und wieder
kam ein Schleppzug vorüber mit einem stinkenden Motorboot
als Vorspann, zuweilen jagte eine Pinasse der
Hafenpolizei durch die braungelbe Flut, zuweilen ertönten
irgendwo Klänge eines Lautsprechers.

Ein kleiner, etwas dicker Herr schlenderte den
Bürgersteig entlang und pfiff melancholisch einen
englischen Walzer, sein dicker Bambusspazierstock
schlurfte mit der Metallzwinge über das Pflaster, — der
Mann hatte den Mantelkragen emporgeklappt und beide Hände
in die Taschen vergraben und den Stock links eingehakt.
Als er das Eckhaus erreichte und der etwas faulige Dunst
des Flusses sich bemerkbar machte, schaute er sich um und
schlüpfte dann rasch in den Hausflur hinein, fühlte
seinen Arm gepackt und wurde in die leere
Erdgeschoßwohnung geführt, deren Fenster nach dem Flusse
hinaus lagen.

Greap flüsterte mir zu: »Harst kommt später. Wir haben
noch Zeit … Da, Schraut, setzen sie sich, es ist eine
leere Kiste.«

Eine der Straßenlaterne warf durch die nassen Fenster
geringe Lichtstreifen in das große Zimmer. Es stank hier
wie in einer Menagerie. Ich schnüffelte, und Kaptain
Charly meinte leise: »Ratten, Schraut — — Ratten!! Der
Fußboden ist halb verfault, und darunter hausen sie …«

Ich erkannte an den Wänden als dunkle Striche noch zwei
Männer.

»Wilkiens und Houston-Baby«, belehrte mich Greap.

»Wo waren Sie denn den Tag über, Charly?«, fragte ich
etwas gereizt. »Ihr laßt mich da einfach allein mit
unseren Revuegirls im Dachsbau zurück und …«

Der Kaptain lachte still. »Revuegirls, nicht schlecht«, sagte
er und sog Funken aus der Pfeife. »Wenn das unsere beiden
Damen hörten!! — Was wir gemacht haben?!  Zwecklose
Beobachtungen angestellt, Sam Baer verfolgt, Shin Fo
nicht aus den Augen gelassen mit Taioto konferiert.«

»Worüber?! Dieser japanische Geheimoberst ist …«

»Oberst?! Kenne ich nicht. Nur Flickschuster …«

»Blech. Ich weiß Bescheid.«

»Wenn Sie Bescheid wüßten, Schraut, würden Ihnen die
Haare zu Berge stehen.« Er sprach das so ernst, daß ich
unwillkürlich den Hut abnahm. Ein Lichtstrahl traf meine
Glatze, und Greap fügte zartfühlend hinzu: »Verzeihung,
Ihnen kann nichts zu Berge stehen … Trotzdem: Diese
Grant-Bande wird uns noch die Hölle heiß machen … —
Still — das Signal …«

Wir horchten. Draußen kam jemand den Bürgersteig entlang
und ließ wie vorhin ich den Spazierstock nachschleifen.

»Harst!«, flüsterte Greap und drängte mich an das zweite
Fenster. »Niederknien — Vorsicht!! Wenn Shin Fo die
Verabredung einhält, ist zwar noch nicht viel gewonnen,
immerhin etwas …«

Harst in der Maske vom Vormittag schritt dem Flußkai zu.
Seine Gestalt zerrann sehr bald in dem Regendunst.

»Ein großes Wagnis«, sagte ich zu Greap in ehrlicher
Besorgnis. »Falls Sie zwischen dem alten Chinesen und den
gestempelten Schuhsohlen einen intimen Zusammenhang
vermuten, kann es Harst genau so ergehen wie meiner
Vertreterin im Lehnsessel, es sei denn, daß …«

»Es ist«, beruhigte mich Charly. »Die neu gelieferten
Westen haben sogar Kragen und Leibwärmer und die Hüte
…«

Er schwieg plötzlich und griff nach dem Fensterriegel,
öffnete den einen Fensterflügel und horchte auf das leise
Knattern eines Motorbootes, das nicht mehr sichtbar
wurde, weil der Regen dichter fiel  und auch Nebel
infolge des abendlichen Temperatursturzes hinzukam. Das
unklare Geräusch des Bootes verstummte dann, und aus dem
dicken Luftgebräu ertönte ein ebenso unklarer Zuruf, dem
ein schrilles Hohngelächter folgte. Zwei Schüsse
zerschnitten das teuflische Kichern, und drei, vier
Scheinwerfer funkten jäh ihre Lichtkegel in das
unheimliche Dunkel, neuer Lärm von Motoren setzte ein und
mit einem wilden Geknatter eines Maschinengewehres, das
vielleicht dreißig Schuß abgab, endeten die
gespenstischen, ungewissen Vorgänge dort draußen auf dem
Wasser.

Am Nebenfenster knieten der Riese Wilkiens und
Baby Houston. Wir vier in diesem gestankerfüllten
Moderraum wurden wie von magnetischer Kraft
herumgerissen, als das Zimmer hinter uns mit einem
Schlage in grellem, giftiggrünem Licht erstrahlte, und
wir nun mit halb geblendeten Augen eine Gestalt
bemerkten, die in jeder spiritistischen Sitzung helle
Begeisterung hervorgerufen hätte. Das war nicht Mann,
nicht Weib, was da in der Tür sich aufgebaut hatte, — das
war nur ein mit grünem Stoff behängtes Etwas, und vor
diesem »Gespenst« schien in der Luft eine Laterne zu
schweben, die das »Etwas« so grell beleuchtete, —
vielleicht anderthalb Meter vor der Gestalt hing die
Laterne, die uns die Rückseite zukehrte …

Von spiritistischen Sitzungen war hier keine Rede. —

Greap und seine Elite und ich gehörten zu einer
Menschenart, die das Übernatürliche sehr natürlich
bekämpfte. 

Charly feuerte blitzschnell ohne jede Warnung. Wir
erlebten das blitzartige Erlöschen der Laterne, wir
hörten Wilkiens grimmen Fluch, als er beim Ansprung durch
die Dielen brach und hinschlug. Baby Houston hatte
diesmal die Vorteile der Jugend und der Gelenkigkeit für
sich, — im Nu war er hinter dem grünen Schatten her, im
Nu prallte er zurück und taumelte, einen anderen Mann in
den Armen, wieder ins Zimmer hinein, fiel hintenüber und
fluchte noch wilder als der Preisboxer Wilkiens. 

Unsere Laternen blitzten auf, beleuchteten Baby und den anderen,
und der andere war … Harst, — bewußtlos, die Augen
verdreht, mit herabhängendem Unterkiefer, halb
abgerissenem falschen Bart und schief sitzender Perücke.

Houston keuchte erbittert: »Man warf ihn mir entgegen,
Kaptain — wie einen Sandsack.«

Greap fühlte bereits nach dem Puls des Ohnmächtigen.

»Betäubt, Schraut … Nur das. Der Puls ist tadellos.«

Wilkiens und Baby hielten sich hier nicht länger auf,
sondern eilten auf die Straße, um festzustellen, ob die
Detektive draußen nicht das grüne Gespenst erwischt
hätten. Die Straße war ja vollkommen unauffällig
abgeriegelt gewesen, und die beiden Schüsse am Flussufer
hatten die Beamten bestimmt aufmerksam machen müssen.

Zu unserem Erstaunen flüsterte unser schachmatter Patient
nach einigen kräftigen Atemzügen: »Sorgt dafür, daß das
Haus durchsucht wird … Es ist ein Weib, das mich
Houston in die Arme warf … Und dann, — wie spät ist
es?!«

Greap musterte den so unerwartet wieder Aufgelebten
mit einigem Mißtrauen. »Waren Sie gar nicht bewußtlos,
Harst?! Was ist eigentlich vorgefallen.« Als er Harst
dabei gegen eine der leeren Kisten stützen wollte, rief
er erschrocken: »Sie bluten ja?!«

»Zum Glück..! Würden Sie nicht bluten, wenn man Sie über
das Pflaster schleift und wie einen halb strangulierten
Widder?! Und das taten die Leute. — Wie spät ist es?!«

»Fünf Minuten nach elf«, erwiderte ich beklommen, denn
Harsts offenbare Absicht, trotz seines jämmerlichen Zustandes
noch Sam Baer einen Besuch abzustatten, wie er dies sich schon
mittags vorgenommen, erschien mir unter diesen Umständen ein
freventliches Wagnis.

Charly Greap hatte sich auf den Kistenrand gesetzt. »Sie
sind erstaunlich frisch für einen Gasangriff, der Sie
umschmeißen sollte, mein lieber Harst«, meinte er in
engelhafter Ruhe.  »Was dieses Haus angeht, so machen Sie
sich keine Kopfschmerzen weiter. Nicht eine Katze kneift
von hier aus. Dieser grüne Narr — oder grüne Närrin —
wird abgefaßt werden. Was stieß Ihnen zu?!«

»Nicht viel.« Harst hüstelte. »Ich ging bis zum Kairand
und wartete. Dann erschien ein Motorboot, und ein Kerl,
der vorn an der Spitze stand, hielt mir ein
Schmetterlingsnetz mit langem Stiel hin und grunzte, es
lägen dreitausend Dollar drin. »Ehrlich Spiel unter
Gaunern«, lautete seine Schlußbemerkung. »Her mit der
Uhr!« Ich nahm das Päckchen Banknoten heraus und legte
dafür die eingewickelte Platinuhr der verwitweten Frau
Gilda Gardinett hinein. Daß der Bambusstiel des Netzes eine
Röhre darstellte, durch die man mich irgendwie »anblasen«
würde, um das ehrliche Spiel unter Gaunern unehrlich zu
gestalten, war vollkommen klar. Ich richtete mich danach,
hielt den Atem an, schloß die Augen und trat schnell
zurück. Mit der zweiten Schufterei hatte ich nicht
gerechnet. Mir flog von rückwärts eine Schlinge um den
Hals, ich konnte noch gerade die beiden Alarmschüsse
abgeben, dann flog ich hintenüber, wurde sehr rasch über
das Pflaster geschleift, verlor wohl auch für Minuten die
Besinnung und wurde wie ein Ball Houston
entgegengeschleudert, fühlte jedoch, daß unter den dünnen
Hüllen des grünen Schattens sich ein Weib verbarg,
allerdings ein Weib mit Riesenkräften. Ich lege wenig
Wert darauf, ihr nochmals zu begegnen. — Das wäre alles
… Die Maschinengewehrknallerei dürfte von dem Motorboot
der Grant-Herren gekommen sein.«

»Und die dreitausend Dollar und die Uhr sind futsch«,
ergänzte Charly Greap äußerst wehmütig, aber mit Humor.

»Sind nicht futsch …« Harst massierte seinen Hals … 

»Was ich dem Kerl da ins Netz warf, war unehrlich Spiel
unter Gaunern — ein flaches Steinchen in Papier, und
auf das Papier hatte ich etwas geschrieben …«

»So?!« Greap betrachtete Harst nachdenklich. »Wohl einen
Gruß für den Grant-Gangster?«

»Etwas Ähnliches … — Haben Sie vielleicht etwas
Trinkbares zufällig bei sich, ganz zufällig?«

Greap hatte — — zufällig, und Harst trank unter
Krächzen und Räuspern, wir halfen ihm auf die Beine, und
nach einigen, für den Uneingeweihten recht komisch
wirkenden Streckübungen ging er breitbeinig wie ein
Seemann in das andere Zimmer, wo die Athletin mit ihm
Fangball gespielt hatte, und leuchtete den Raum gründlich
ab.

»Was suchen Sie, Harst?«

»Lieber Greap, diese Rattenzuchtanstalt dürfte die
Requisiten der »Dame« bergen …«

Er bückte sich mit einiger Mühe und holte unter einem
gänzlich morschen losen Dielenstück dreierlei hervor.
Eine elektrische Laterne mit grüner Linse, einen kleinen
Ballen dunkelgrüner Seide und ein bogenförmiges Stück
Draht von zwei Meter Länge mit Handgriff an dem einen
Ende und mit einem Haken am anderen. Der Haken paßte in
eine Öse an der Hinterseite der Laterne genau hinein.

Kaptain Charly pfiff leise. »Aha ... also auf die Weise
beleuchtete die Grant-Dame sich selbst.«

»Und auf die Weise wird sie nicht gefunden werden,«
nickte Harst und legte die Beweisstücke auf ein
Fensterbrett.

Wilkiens breite Hünengestalt tauchte vom Flur her auf.
»Entwischt, Kaptain«, meldete er verärgert. »Keine Spur
von dem grünen Clown. Hier im Hause wohnen nur ehrbare
Bürger, und wenn nicht gerade der Teufel den Herrn Geist
durch die Lüfte …«

»Frau Geist!«

Wilkiens starrte Harst ungläubig an. Mit einem Male lief
ein schlaues Grinsen über sein Gesicht. »Ach so — —
Frau Geist! … So … so, na dann wette ich, daß die
nette Verity Douglas ihr Zimmer im Hotel Bennett
gekündigt hat.«

Greap trat rasch auf ihn zu. »Sie meinen —
ausgekniffen?!«

»Ja.«

»Nein«, korrigierte Harst ebenso prompt. »Sollte sie
trotzdem nicht mehr im Hauptquartier sein, so wäre das
ein sehr bedrohliches Anzeichen. Ihre Mutter sollte stumm
gemacht werden und der Grant Gangster fürchtet nichts so
sehr als … Verrat.« 

»Hm …!« das war alles, was Greap dazu bemerkte.
»Hm — — Verrat!!«

Wilkiens bemerkte schließlich: »Shin Fo war der einzige,
der von Ihrer Verabredung hier Kenntnis hatte. Shin Fo war
bei der stellvertretenden Frau Douglas. Shin Fo …«

»… ist ein kleiner Gauner, der auf eigene Rechnung
kleine Geschäfte machen möchte, lieber Wilkiens«,
beendete Charly Greap diese Aufzählung unumstößlicher
Tatsachen. »Größere Gauner legten ihn hinein … Den
Verdacht gegen …«

Er schwieg, — Harsts lautes Räuspern störte ihn. »He,
nicht einverstanden?!«

»Wir werden sehen … — Was wurde aus dem Motorboot der
Grant-Leute?«

»Ein U-Boot, Mr. Harst«, sagte Wilkiens brummig.  »Sackte
weg, und die drei Insassen sausten im Auto drüben am
anderen Ufer davon. Die Flußpolizei beklagt einige
Fleischschüsse.«

»Dann können wir ja aufbrechen.« Harst holte einen
Handspiegel hervor und klebte sich den schönen Bart
wieder fest. »Sie kommen doch mit, Greap? Schraut,
säubere mir mal mit einem nassen Taschentuch die Kratzer
am Hinterkopf und den Kragen. Ich fürchte, meine
Schönheit hat etwas gelitten. Sam Baer soll nicht zu sehr
erschrecken. Der alte Herr wird uns auch seine
Geschäftsbücher zeigen müssen — — später.«

Greaps junges Gesicht, zur Zeit durch dicken Schnurrbart
und Hornbrille verunziert, bekam die charakteristischen
Falten. »Da bin ich gespannt! Alle Gerüchte sprechen von
einem Japaner als Gangster der Grant-Bande, Tatsache ist,
daß eine solche geheimnisvolle Persönlichkeit des öfteren
aufgetaucht ist und …«

Baby Houston stürzte ins Zimmer. »Kaptain, Scarp ist
draußen … Scarp hatte Gartenwache im Hotel. Miß Douglas
ist entwischt und hatte einen Zettel zurückgelassen, daß
sie nur eine halbe Stunde bei ihrer Mutter zubringen
wolle … Und jetzt sind anderthalb Stunden verflossen
…«

»Armes Mädel!«, sagte Harst ungewohnt düsteren Tones.
»Ich fürchte, sie ist ein Opfer der Wohltätigkeit
geworden.«

Diese seltsame Äußerung veranlaßte Charly Greap zu einem
scharfen, fragenden Blick. »Sie meinen Kindesliebe,
Harst«, sagte er zerstreut.

»Ich sagte Wohltätigkeit und ich bitte, diese Äußerung
nicht weiterzuverbreiten.«

Ich für meine Person hätte viel darum gegeben, zumal ich
auch nur die leiseste Ahnung gehabt hatte, wo nun
eigentlich der Gangster der Grant-Bande zu suchen wäre.


<h2>5. Kapitel.</h2>

<h3>Zwei grüne Schatten.</h3>

Das alte Gebäude, in dem Samuel Baer wohnte, enthielt im
Erdgeschoß den Vorflur, den Laden, eine Werkstatt sowie
Shin Fos Zimmer und die bescheidenen Wirtschaftsräume.
Aus dem Vorflur führte eine Treppe in die beiden oberen
Stockwerke, von denen das eine lediglich aus ein paar
Mansardenstübchen bestand.

Gegen halb zwei empfing der greise Uhrmacher und
Privatgelehrte in aller Stille drei Gäste, die er wortlos
die Treppe emporführte und in seine Bibliothek eintreten
ließ. Auch hier waren die Fenster stark vergittert und
besaßen noch eiserne Rollläden. Der große Raum lag im
milden Licht von vier siebenarmigen Wandleuchtern da,
deren dicke Wachskerzen einen feinen aromatischen Duft
verbreiteten, der an das Allerheiligste von Moscheen
erinnerte. Die Ausstattung bezeugte den vornehmen feinen
Geschmack dieses eigenartigen weißhaarigen Propheten, der
mit der liebenswürdigen Würde des Weltmannes uns Platz
zu nehmen bat. — Ich war wohl genau so überrascht wie
Greap und Harst. Der Kontrast zwischen diesem Raum, der
Kunstwerte in reicher Fülle barg, und dem schlichten
Beruf des Greises war zu auffällig.

Sam Baer kam sofort auf die Hauptfrage zu sprechen.

»Kaptain Hutter«, wandte er sich an Charly Greap, »wir
wollen uns hier nicht hinter Geheimnissen verschanzen —
Dienstgeheimnissen«, verbesserte er höflich.  »Sie hegen
irgend einen Verdacht gegen meinen Hausgenossen Shin Fo.
Ich möchte betonen, daß Shin Fo die Neigung hat, auf
eigene Faust Geschäfte zu tätigen, die ich nicht billige.
Ich habe ihn heute streng ins Gebet genommen und ihn zu
dem Geständnis veranlaßt, daß er sich …« — Sam Baer
blickte Harst lächeld an — »mit einem Herrn verabredet
hatte der …«

»… ich war«, — Harst verneigte sich leicht. »Diese
Verabredung, Mr. Baer, ist auch eingehalten worden, es
ging dabei recht lebhaft zu, es fielen etwa
vierunddreißig Schüsse, und …«

Der Greis rief empört: »Shin Fo hat damit nichts zu tun
— niemals! Ich begreife nicht, wie eine solche …«

»… Verzeihung: Nur Shin Fo wußte von dem Rendezvous —
und Sie«, fiel Harst ihm etwas kühl ins Wort. »Woher
hatte also eine Anzahl Banditen Gelegenheit, mich halb zu
erdrosseln und … dreitausend Dollar für einen Stein
einzutauschen?!«

Der alte Sam wiegte unmerklich den Kopf hin und her.
»Wie?! — Oh, da kann nur wieder der grüne Schatten am
Werke gewesen sein.  Shin Fo muß belauscht worden sein —
oder Shin Fo und ich.«

»Wo nahmen Sie ihn ins Gebet?« fragte Harst genau so
gemessenen Tones.

»Hier in der Bibliothek, und hier erschien der grüne
Schatten stets … — Meine Herren, ich fühle mich in
meinem eigenen Hause nicht mehr ganz sicher.  Dieser
Mensch, der hier nachts Besuche abstattet, kann ebensogut
am Tage sich irgendwie Zutritt verschaffen und horchen.«

»Das wäre möglich. — Wo ist Shin Fo?«

»In einem Kino. Ich habe ihn weggeschickt.«

Greap-Hutter nickte hierzu bestätigend. »Fo ist nicht
allein in dem Kino.  Einer meiner Leute sitzt neben ihm,
saß wenigstens neben ihm. Fo wird überwacht.«

»Damit rechnete er wohl«, meinte der Greis ohne jede
Empfindlichkeit. »Wenn es Ihnen recht ist, ziehe ich jetzt
die Rolljalousien empor. Bitte, dort ist mein Arbeitszimmer,
dahinter mein Schlafzimmer. Die Türen lasse ich stets
offen, und mein Bett steht so, das ich bis hier in die
Bibliothek schauen kann.« Er öffnete die Verbindungstür
und deutete auf ein Ecksofa. »Setzen Sie sich dorthin,
meine Herren … Wir werden im Finstern bleiben müssen.«

Das Emporziehen der Rollläden verursachte kein Geräusch.
Sam Baer hatte vorher noch die Kerzen ausgelöscht, und
als er wieder zu uns trat, war er selbst zu einem
grünumschlossenen Schatten geworden, da die Lichtstrahlen
der Reklame des Wolkenkratzers, drüben durch die dünnen
Tüllvorhänge sehr hell ins Zimmer fielen, was nur der
Spiegelwirkung einiger Firmenschilder im ersten Stock des
Hochhauses zuzuschreiben war.

Wir hatten uns nicht gesetzt. Das Ecksofa war für
Beobachtungszwecke zu ungünstig.

»Mr. Baer«, sagte Harald gedämpft, »Kaptain Hutter und
ich beabsichtigen, uns in der Bibliothek zu verbergen,
Schraut soll im Treppenflur Aufstellung nehmen.  Sie
selbst setzen sich bitte auf diesen Stuhl und verlassen
ihn nicht, was auch geschehen mag. Es können Schüsse
fallen, und wir wollen sie nicht gefährden.«

»Wie Sie wünschen …« — der Greis seufzte leise.
»Ich fürchte, Sie werden wenig Erfolg haben … Sollte
dieser Fremde zu dem Grant-Gang gehören, wird auch mein
Haus überwacht worden sein.«

Ich schlich in den Flur. Hier war es vollständig finster.
Ich tastete mich vorwärts. Da ich mir die Stellung zweier
Schränke genau gemerkt hatte, fand ich unschwer zwischen
ihnen die nötige Deckung. Ich konnte von hier aus sowohl
die Treppenmündung als auch den oberen Flur sowie die
Treppe in die Mansarde nötigenfalls blitzschnell
beleuchten und jeden Flüchtling aufhalten. — Auch jetzt
machte ich mir über die Gesamtlage meine besonderen
Gedanken. Es wurde von allen Parteien ein sehr
undurchsichtiges Spiel getrieben. Am doppeldeutigsten
erschien mir die Rolle Sam Baers. Mein Mißtrauen gegen
ihn beruhte hauptsächlich auf Kleinigkeiten. Dieses alte
Gebäude hier war mir zu geräuschlos. Die Haustür knarrte
nicht, die Treppenstufen knarrten nicht, überall lagen
dicke Läufer und Teppiche, die Zimmertüren waren offenbar
tadellos geölt, kein Türgelenk kreischte, kein Drücker
quietschte, die Rollläden liefen wie in Schmieröl, — all
das waren ja im Grunde Nichtigkeiten, aber sie gewannen
Bedeutung, wenn man sich zu der Annahme verstieg, daß
dieser sonderbare Heilige, Uhrmacher, Philosoph und
Sprachforscher die ganze Geschichte vom grünen Schatten
nur erfunden hatte. — Auch der Zweck dieser Lüge schien
mir bereits geklärt zu sein, oder schien sich doch klären
zu lassen. Ich hatte hierüber mit niemandem gesprochen.
Hätte ich es getan, würden weder Greap noch Harst mit
ihrer wahren Ansicht herausgerückt sein. Ich kannte sie
beide. Sie waren nicht Konkurrenten, aber sie strebten
stets auf verschiedenen Wegen demselben Ziele zu. — Was
Sams »grüne Erfindung« betraf, so konnte man
unterstellen, daß er uns lediglich neue Schwierigkeiten
in den Weg wälzen wollte, die uns das erstrebte Ziel
verdunkelten. — Es konnte auch noch schlimmer liegen:
Vielleicht war Baers »Erfindung« eine glatte Falle. Wir
waren nur zu dreien im Hause. Gewiß, draußen standen noch
drei der Elite Posten, aber nach allem, was die Gangsters
hier in Chicago sich schon geleistet hatten, konnte auch
mit einem beabsichtigten Bandenüberfall gerechnet werden.
Mir waren die Ereignisse jener Nacht, als Greaps erstes
Hauptquartier gestürmt wurde, noch zu klar im Gedächtnis.

Mein Platz zwischen den Schränken war leider zum Horchen
weniger geeignet. Der Straßenverkehr war noch sehr
lebhaft, und das Geräusch der Autos, das Rattern von
Lastzügen und das Aufheulen der Hupen drang allzu
eindringlich bis in den oberen Flur.

Die Zeit schlich.  Die Zeit schleicht immer, wenn man
wartet und die Nerven rebellieren unter der Anspannung aller
Sinne. Mir wurde es nicht leicht, mein Gehör nicht durch die
Außengeräusche beeinflussen zu lassen und das Hirn
gleichsam auszuschalten, um meine Ohren genau
kontrollieren zu können.  Vieles flog mir blitzartig
durch den Sinn und wollte schleunigst wieder getötet
werden. Ich dachte an den Gefangenen, der bei uns im
Hotel Bennett im Keller saß und durch nichts zum Sprechen
zu bewegen war. Ich dachte an die junge, hübsche Verity,
die doch zweifellos von den Grant-Leuten »geklappt« war.
Ich dachte an Frau Mary Douglas, die Kranke, die man
hatte erschießen wollen.  Weshalb?! Wer hatte ein
Interesse daran, eine Frau zu beseitigen, die halb
gelähmt war und deren Lebenswandel ebenso tadelfrei und
von Sorgen und Not beschwert gewesen wie selten bei einer
der Unzähligen, die den kläglichen Kampf ums Dasein bis
zur letzten bittersten Neige ausgekostet hatte?! All das,
was wir über die Frage bisher im engsten Kreise erörtert
hatten, waren Mutmaßungen ohne jedes Fundament. Weshalb,
fragte auch ich jetzt immer wieder, weshalb sollte diese
Frau sterben?! Und aus dieser Frage wuchs die andere,
noch bedrückendere hervor: was hatte man mit Verity
Douglas im Sinn?! Sollte auch sie stumm gemacht werden?!
Wir hatten sie immer wieder ausgeforscht, auch ihre
Mutter, ob sie nicht irgend einen Grund wüßten, der diese
Grant-Bande zu diesem mißglücktem Anschlag veranlaßt
haben könnte?! Gewiß, — da war ja zunächst die Person
des angeblichen Flickschusters gewesen, die
außerordentlich fragwürdig erschien, — die Person des
Flurnachbarn der beiden einsamen Frauen. Aber auch Taioto
— und welche Überraschung war das gewesen! — entpuppte
sich als japanischer hoher Beamter mit Oberstenrang.
Greap hatte mit Taioto längst zusammengearbeitet, auch das
war Tatsache. Sie kam für Harst genau so vollkommen
überraschend wie für mich. Charly Greap verstand zu
schweigen. Aus welchem Grunde war Taioto bereits ein Jahr
in Chicago, ein volles Jahr?! —

… Was war das soeben?!

Ich schrak zusammen … Unten mußte sich die Haus
geöffnet haben, denn dort in dem schwarzen Schlund, der
mir jetzt erst mit den unklaren Umrissen des
Treppengeländers und der Stufen wie ein Teil einer
Bühnendekoration entgegendämmerte, waren die giftgrünen
Lichtreflexe der Reklamelampen des Wolkenkratzers für
Sekunden aufgezuckt. Durch diese grünen Streifen huschte
eine flinke Gestalt, schloß die Haustür wieder ebenso
geräuschlos, und — — die Finsternis war wieder da
… Diese beklemmende Dunkelheit, die um mich her in
schwarzen Falten einer drohenden Ungewißheit herabhing.
Licht ist Klarheit, Finsternis ist die Lüge, das
Verborgene, Unfaßbare, ist der Rachen eines Untieres, das
jederzeit Feuer speien kann.

Rasch huschte ich bis zur ersten Treppenstufe, kauerte
mich hinter dem Geländerpfeiler zusammen. Ich hatte Shin
Fo erkannt. Würde er sein Zimmer aufsuchen? Würde er noch
hier nach oben kommen und irgendwo spionieren? Ahnte er,
daß wir dem grünen Schatten auflauerten?!

Finsternis … 

Auch nicht der winzigste Lichtstrahl fiel in dieses durch
Eisen und Stahl gesicherte Haus. Ich wußte: Fo trug
Filzsohlen, Fo würde die Treppe emporsteigen können, ohne
daß ich etwas hören würde. Aber ich wollte wissen, was der
Chinese unternahm. Ich streckte also den rechten Arm aus
und sperrte die Treppe, ich würde schon rechtzeitig
spüren, wenn jemand sich näherte. In der Linken hielt ich
für alle Fälle die entsicherte Pistole … Ich wollte
mich nicht überrumpeln lassen.

Dann — — unter mir ein ganz matter grünlicher Schein,
lang gereckt, formlos trotzdem, — ein in der Luft
schwebender grüner Fleck …

Ein grüner Fleck, etwa wie eine grüne Lampe, über die
man in mehrere Lagen Schleierstoff gebreitet hat.

Aber dieser Fleck wuchs, dehnte sich aus, schwebte näher.
Lautlos … hing in der Luft wie ein breiter Strich …

Kam näher …

Immer näher.

Und ich zog den Arm zurück. — Ich lachte in der Finsternis
das stille Lachen des Triumphes. Shin Fo, alter Bursche,
— ich habe dich!!

Und der grüne Schatten glitt an mir vorüber.

Zur Tür der Bibliothek.

Ich richtete mich auf.

In demselben Moment wurde die Tür geöffnet, blitzschnell
schoß ein zweiter grüner Schatten daraus hervor.

Eine Sekunde lang prallten die beiden grünen Gespenster
zusammen, ich hörte einen leisen zischenden Fluch, dann
lösten sie sich, der eine wollte an mir vorüber, der
andere fiel mit dumpfem Krach zu Boden.

»Halt!«

Meine Taschenlampe blitzte auf. Drei Schritt nur … Der
Schuft da wollte in den Mansardenstock fliehen.

»Halt … ich schieße!«

Jemand schlug mir den Arm hoch. Harst faucht mich grob
an, was er mir an Unliebenswürdigkeiten auftischte,
verstand ich nicht. Der Schuß donnerte im Treppenhause
nachhallend wieder und übertönte alles, selbst Shin Fos
klägliches Stöhnen.

Wimmernd erhob der eine arme Schatten sich und lehnte
schachmatt an der Wand.  Die Hüllen fielen und der arme
Fo zeigte mir sein blutendes Kinn. Seine Augen ruhten
entsetzt auf meiner Pistole.

Harst war wieder verschwunden. Verschwunden war auch der
andere  grüne Schatten.

Was sollte das alles?! Harst ließ das eine »Gespenst«
entwischen?! Und — gab es nun drei »grüne Schatten«, die
einander Konkurrenz machten?!

Ich war nicht in der Laune, besonders höflich mit dem
alten Chinesenknaben umzuspringen. »Zum Teufel, was sollte
die Maskerade, Fo?!«

Er hielt sich das Kinn, betupfte die blutenden Lippen,
befühlte seine Zähne und erwiderte traurig: »Mister, ich
kann gar nichts sagen. Ich habe es nur gut gemeint.«

Das war allerdings eine oberfaule Ausrede.

»Mit wem?!«

Shin Fo befühlte erneut sein Kinn. Der Boxhieb, der ihn
niedergestreckt hatte, mußte von einer schlaggewohnten
Faust hergerührt haben. »Fragen Sie Mr. Baer«, brummte Fo
etwas gereizt. »Glauben wird mir ja doch nur er …«

Ich packte ihn bei der Schulter. Vor der Brust baumelte
ihm eine elektrische Taschenlampe, deren große Linse an
den Seiten geschwärzt war, deren Mitte jedoch aus grünem
Glas bestand. »Kommen Sie mit, mein Sohn!«, befahl ich
sehr kurz angebunden. »Mr. Baer mag Sie entlasten, wenn
er kann.«

Sam Baer konnte niemand mehr entlasten oder belasten. In
seinem Arbeitszimmer lag er auf dem dunkelroten
Afghanteppich neben dem Stuhl, der ihm als Sitz
angewiesen worden war. Harst und Greap knieten neben ihm.

Er war tot.

Man hatte ihn von hinten erstochen. Die Waffe steckte noch
in der Wunde. Und diese Waffe war eine japanische
Hutnadel mit einem Elfenbeinknopf, der in japanischer
Schnitzerei einen Buddha darstellte. Die Nadel war Sam
Baer ins Genick gestoßen — genau an der einen Stelle,
wo die Verletzung des Rückgrates augenblicklich den Tod
herbeiführt.

Shin Fo warf sich mit einem schrillen Schmerzensschrei
neben dem Toten nieder und begann wie ein Verrückter mit
haßverzerrtem Gesicht Gebete zu murmeln …

Greap erhob sich und blickte sich verstört um.

»Harst, wer war der grüne Schatten, den Sie beinahe
erwischt hätten?«, fragte er etwas geistesabwesend.

»Der Schatten, den ich entwischen ließ«, erklärte Harst
nachdenklich, »war ein Oberst und ein hoher Beamter.
Namen will ich hier nicht nennen.«

Charly Greap schob den Kopf erstaunt vor. »*Der* war es?!
Und — was suchte er?!«

»Das wissen Sie längst, ich erst seit heute, Platten
suchte er!«

Der jugendliche Kaptain und Spezialkommissar wandte sich
langsam dem alten Chinesen zu: »Shin Fo! Hören Sie mal her
…! Ihren Herrn rufen Sie doch nicht mehr ins Leben
zurück  …«

Fo hörte nicht, murmelte weiter seine Gebete, beugte sich
über den auf dem Gesicht liegenden Greis, faßte die
Hutnadel und zog sie mit einem Ruck aus der kleinen
Wunde. Durch den leblosen Körper lief ein Zucken.

Fo sagte klar und selbstbewußt: »Man hat dem Doktor Shin
Fo, der es in Oxford zum Arzt und Doktor brachte, zwar
wegen verschiedener leichtfertiger Streiche das
Arztdiplom wieder entzogen. So viel weiß Doktor Fo doch
noch. Mein Freund Sam wird weiterleben. Rührt ihn nicht
an! Die Wunde muß sich von selbst schließen. Nur
Jodtinktur werde ich darüber streichen, um eine
Eiterbildung zu verhüten. Möglich, daß Sam eine Lähmung
zurückbehält, — ich hoffe, es wird nicht der Fall sein.«

Er eilte davon, war in kurzem mit einem Fläschchen Jod
wieder zurück und betupfte die Wunde. Abermals ging da
durch des Greises Leib ein geringes Zucken.

Greap fragte halb verlegen:

»Fo, wissen Sie etwas von den Platten?«

»Ja. Ich wollte sie heute endlich aus dem Hause schaffen
und in den Fluß werfen. Ich machte deshalb die grüne
Maskerade, damit, falls ich dabei erwischt würde,
keinerlei Verdacht auf meinen besten Freund fiele. Er
sollte aus dem Spiele bleiben.«

»Und — wer — brachte Ihnen die Platten?«

»Mir? Niemand. Aber Sam wurden sie ins Haus geschmuggelt.
Von wem, das verriet er nie — Bitte, kommen Sie …«

Er führte uns in die Bibliothek und ließ hier erst die
Rollläden hinab. Dann trat er auf einen Bücherschrank zu,
öffnete ihn und zog vier Bände eines in Leder gebundenen
philosophischen Werkes hervor. Die Bücher waren nur
Attrappen.  In diesen Hüllen lagen in Watte verpackt vier
Druckplatten für hochwertige japanische Banknoten.

Mir wurde nun so manches klar, besonders Oberst Taiotos
hiesige Mission. Vor drei Jahren, das war auch mir
bekannt, war Japan mit falschen Banknoten vorzüglichsten
Druckes überschwemmt worden, die Regierung mußten wegen
der Bedrohung des Kapitalmarktes diese Fälschungen
verschweigen, und in der ganzen Welt hatten japanische
Geheimagenten nach diesen Betrügern gesucht, ein Detektiv
aus Tokio war auch bei uns erschienen und hatte uns zur
Mitarbeit aufgefordert.

Taioto war der Chef der Falschgeldabteilung der
japanischen geheimen politischen Polizei.

<h2>6. Kapitel.</h2>

<h3>Ein wohltätiger Verein.</h3>

Am folgenden Vormittag kam Frau Gilda Gardinett, Witwe
von Lewis Gardinett, Tuchfabriken in ihrem großen
Fordwagen von ihrem Landhaus, dessen Park sich bis zum
Michigan-See hinabzog, zur Stadt, um an einer
Vorstandssitzung des Vereins zur Förderung weiblicher
Strafentlassener teilzunehmen.

Gilda Gardinett trug seit dem Tode ihres Gatten, der bei
einem Morgenritt gestürzt war und das Genick gebrochen
hatte, immer noch Trauer. Vielleicht wußte sie, daß ihr
die schwarzen, schlichten Gewänder und der kleine Hut mit
schwarzem, aufgeschlagenem Schleier besonders gut
standen. Sie war eine blendende, reife, blonde, kalte
Schönheit von hohem, tadellosem Wuchs. In der Chicagoer
Gesellschaft gab sie mit den Ton an. Ihre Herkunft hatte
man längst vergessen, zumal niemand etwas Sicheres
darüber wußte.

Ihr Auto hielt in der Little Polk-Street, und sie betrat
gemessenen Schrittes die im ersten Stock gelegenen
Büroräume dieses weitverzweigten Vereins, der von der
Regierung in jeder Hinsicht gefördert wurde.

Gilda Gardinett ließ sich dann in ihrem Privatbüro
zunächst von der ersten Sekretärin einen Vortrag halten.
Sie sah etwas übermüdet aus und selbst die künstliche
Röte ihrer Wangen konnte den matten Blick der großen
graublauen Augen nicht hinwegtäuschen. Sie hörte
zerstreut zu, machte sich Notizen und schien sich
plötzlich auf etwas zu besinnen.

»Lassen sie doch aus meinem Wagen sofort den Korb mit
Lebensmitteln ins Hinterhaus zu Frau … wie heißt sie
doch … Frau Douglas, richtig, Frau Douglas schaffen …
Ich wünsche jedoch nicht, daß davon irgendwie ein
Aufsehen gemacht wird. Schicken sie Boots zu Frau Douglas
…«

Die Sekretärin entfernte sich.

Gilda Gardinett zog nervös die Unterlippe durch die
Zähne. Sie atmete schwer, als ob irgend etwas sie
bedrückte und griff dann nach dem Telephonhörer. Sie
verlangte eine Nummer, die zu einem Bezirk im Süden der
Stadt gehörte, wurde von dort aus anderweit verbunden und
sagte ziemlich schroff:

»Sind meine Anordnungen genau befolgt worden?«

Eine dünne Stimme bejahte.

»Die letzten Sommermäntel taugen nichts«, sprach sie
ebenso brüsk in die Muschel hinein. »Wenn Sie nicht
bessere Ware liefern, muß ich …«

Indem kehrte die Sekretärin zurück.

»… muß ich Sie von der Liste der Lieferanten
streichen. Wenn Sie glauben, daß für unsere
Pflegebefohlenen der ärgste Schund gut genug sei, irren
Sie sich. Die Sendung erhalten Sie jedenfalls zurück.«

Sie hängte ab und sagte zu der ältlichen Sekretärin:
»Schicken Sie die von mir bemängelten Sommermäntel an
Fraser u. Co. zurück, Miß Simpson. Schreiben Sie dazu,
daß — — na, Sie haben ja gehört.«

Miß Simpson empfand unbegrenzte Hochachtung vor dieser
Millionärin, die sich, was den Verein betraf, um jede
Kleinigkeit kümmerte.

»Sind neue Zugänge da?«, fragte Frau Gardinett dann.

»Nur ein junges Mädchen heute, die heut morgen zur
Entlassung kam. Drei Jahre Gefängnis wegen
Rückfalldiebstahls, wegen guter Führung vorläufig
beurlaubt.«

»Ich möchte sie sehen … Wo sind die Papiere? — Danke
… — Schicken Sie sie herein.«

Gilda Gardinett blätterte in dem dünnen Aktenstück:

<p class="centered pre">Roxy Liston, Diebstahl i. R.,
ohne Angehörige.</p>

Als diese Roxy Liston eintrat, nahm die Dame hinter dem
Schreibtisch ihre goldene Stielbrille und betrachtete das
blasse Mädchen mit freundlichem Interesse. »Setzen Sie
sich, mein Kind …«

Roxy Liston lächelte frech. »Ich bleibe stehen. — Ich
möchte gleich sagen, daß ich diesen Verein nicht bemühen
will. Ich helfe mir schon selber fort. Für Almosen danke
ich und Abwäscherin in einem Hotel will ich auch nicht
werden.  Ich habe hier einen Freund, der Geld genug hat
… Kaptain Morris hat mich gegen meinen Willen hierher
geschleppt.«

Frau Gardinett seufzte. »Mein armes, verirrtes Schäflein,
— wissen Sie auch, daß …«

Roxy stampfte mit dem Fuße auf. »Nochmals — — ich
danke!«, rief sie empört.  »Schäflein suchen Sie sich
anderswo … Mein Freund, der Japaner, ist sehr reich
…«

»Japaner?! — Auch *das* noch?!« Frau Gardinett war
entsetzt.

»Ja — Japaner … auch Menschen, bessere als die
Europäer!«, stieß die Strafentlassene haßerfüllt hervor.
»Taioto ist reich, auch wenn er nur im Hinterhause wohnt
und Schuhflicker spielt.«

Frau Gardinetts Lorgnon fiel klappernd auf die
Schreibtischplatte.

»Taioto …«, sagte sie kopfschüttelnd. »Ein …
Flickschuster?!«

»Ja — — Flickschuster!«, triumphierte das freche
Geschöpf höhnend.  »Allerdings nur Flickschuster für die
Dummen, in Wahrheit ein Oberst und Chef einer Abteilung
der japanischen Geheimpolizei.«

Frau Gardinett senkte rasch den Kopf über das Aktenstück
und starrte stieren Blicks auf den Namen Roxy Liston.

Diese Roxy lies kein Auge von ihr.

»Ich kann dann wohl gehen«, sagte sie noch
herausfordernder.

»Einen … Augenblick bitte …«

Sie hob den Kopf wieder und lehnte sich zurück, faßte
nach einem der Klingelknöpfe am Rande der
Schreibtischplatte und läutete.

»Mein Kind, Sie scheinen sich nicht recht klar darüber zu
sein, daß wir aufs engste mit den Behörden
zusammenarbeiten. Ihre Weigerung, ehrliche Arbeit
anzunehmen, hat zur Folge, daß Sie sofort wieder zur
Strafanstalt zurückgeschickt werden und …«

Zwei Männer traten ein, — beide waren Frau Gardinett
fremd, aber die Uniform kannte jedes Kind: Polizeibeamte.

»Sie befehlen?«, fragte der eine.

Gilda Gardinett erwiderte etwas unwillig: »Weshalb
sind denn Johnston und Clarc abgelöst worden?!«

Der stiernackige blonde Policeman erklärte kurz:

»Heute verhaftet wegen Unregelmäßigkeiten im Dienst.«

Noch rascher als vorhin lies Frau Gilda den Kopf sinken.
»So?! Verhaftet?!« Sie hüstelte. »Auf … auf wessen
Befehl?«

»Auf Befehl Kaptain Hutters, des Spezialkommissars, Frau
Gardinett. Johnston und Clarc sollen sogar unter
Mordverdacht stehen. In der verflossenen Nacht ist der
Uhrmacher Sam Baer, ein bekannter Wohltäter der Armen,
hinterrücks mit einer Hutnadel erstochen worden, die
unbedingt aus Japan stammt.«

Die Dame am Schreibtisch hob noch immer nicht den Kopf.
Ihr Schleier war herabgeglitten, und dessen Rand lag auf
dem Aktenstück Roxy Liston.

Eine lange Pause folgte.

»Johnston und Clarc haben hier ein Jahr im Verein Dienst
getan«, sagte Frau Gardinett sehr bedächtig. »Es ist
ausgeschlossen, daß die beiden Leute …«

»Es ist bewiesen«, fiel der blonde Hüne ins Wort. Wieder
eine beklemmende Stille.

»Wie heißen Sie?«, kam dann die zögernde Frage.

»Sergeant Wilkiens. Mein jüngster Kollege heißt Stuart
Houston. Wir nennen ihn immer Baby.«

Frau Gardinett lachte leise und lehnte sich wieder
zurück.

»Baby?! Allerdings, Sie sehen noch sehr jung aus,
Houston.«

»Und ich war doch schon ein halbes Jahr in Japan, Frau
Gardinett«, erklärte Baby Houston stolz.  »Ich spürte
dort einer Engländerin nach, einer internationalen
Juwelendiebin, die urplötzlich verschwand. Man nannte sie
die schwarze Gerda.«

»Das … interessiert mich nicht. — Sergeant Wilkiens,
leider will die Roxy Liston sich durch den Verein nicht
zu ehrlicher Arbeit zurückführen lassen.  Nehmen Sie das
Mädchen also mit zur Revierwache. Ich werde Bericht
einreichen.«

Roxy machte eine fast unanständig-freche
Zwischenbemerkung.

»Halten Sie den Mund!«, fuhr Wilkiens sie an. »Los denn
— mitkommen. Sie sind verhaftet, und …«

»Gehen Sie!«, rief Frau Gardinett müde. »Zum ersten
Male erlebe ich eine so bittere Enttäuschung …«

Wilkiens verneigte sich. »Ich wünsche, daß Sie nicht noch
bittere durchmachen, Frau Gardinett.«

Die Tür fiel ins Schloß.

Gilda Gardinett läutete wieder. Die Sekretärin trat ein.

»Miß Simpson, ich will vorläufig nicht gestört werden.
Die Vorstandssitzung beginnt um elf. Wenn alle Damen und
Herren versammelt sind, benachrichtigen Sie mich.«

Miß Simpson zögerte noch. »Frau Gardinett, ich habe Ihnen
eine traurige Mitteilung zu machen. Mr Baer, der uns so
warmherzig unterstützte und …«

»Ich weiß, … es ist gut … nein es tut mir natürlich
sehr leid … Ich habe Kopfschmerzen.«

Wieder klappte die Tür zu.

Frau Gilda schlich hin und verriegelte sie, trat dann an
den in die Mauer eingelassenen sehr großen Tresor und öffnete
ihn.

Das untere sehr geräumige Fach war leer. Sie bückte sich,
tastete mit der Hand nach einem der Nietknöpfe der
Rückwand und drückte stark.

Die Rückwand gab nach, Frau Gilda kroch hinein, zog
hinter sich die Tür zu, bis das Schloß einschnappte und
gelangte dann in ein gut möbliertes Zimmer des Nebenhauses.

Hier trat sie vor einen hohen Spiegel, entkleidete sich
fast vollständig, zog andere Sachen an, wischte Puder und
Schminke weg und drückte sich eine Mütze tief ins
Gesicht. Mit Hilfe einer Flüssigkeit färbte sie sich
einige Teile dunkler, brachte noch eine Lage Staub über
dieses bereits unkenntlich neue Gesicht und verstand
sogar beginnende Bartstoppeln anzudeuten. Dann hängte sie
eine Werkzeugtasche um und verließ als Arbeiterin der
Elektrizitätswerke die Wohnung, stieg die Treppen hinab
und wandte sich dem Hinterhause zu, wo ein
Spediteurgeschäft zwei bis zur nächsten Parallelstraße
verlaufende Stallungen und Wagenremisen besaß. Unbeachtet
verschwand sie im Verkehr des warmen Junivormittags.

Aber sie blieb vorsichtig. Sie wandte alle nur
erdenklichen Mittel an, ihre Spur zu verwischen.

Leider waren diese Mittel denen nicht fremd, die ihr
heimlich im Auto, auf Fahrrädern und Motorrädern folgten.

Inzwischen hatte Miß Simpson eine böse Überraschung
erlebt. Die ältliche Dame, die so große Stücke auf Frau
Gardinett hielt, sah plötzlich aus der Tür des
Privatbüros zwei Herren erscheinen, die ihr sehr schlicht
erklärten, sie hätten sich aus bestimmten Gründen vor
Büroöffnung eingeschlichen und in einem Schrank
verkrochen gehabt. Miß Simpson sah die Ausweise:
Detektive!! und fiel beinahe in Ohnmacht.

»Sie sprechen zu niemandem darüber!« warnte Mr. Horter
sehr eindringlich.

Miß Simpson starrte ihnen entgeistert nach.

Als wir die Straße betraten, meinte Harst nur: »Roxy hat
ihre Rolle glänzend gespielt und unsere Signale sind
richtig verstanden worden.«

An der Ecke des Milwaukee-Boulevard erwartete Houston
uns. Er trug schon wieder Zivil.

»Mr. Harst, sie hat sich nach Süden gewandt. — Wir wollen
zur Revierwache gehen, wohin Kaptain Greap uns Nachricht
gibt. — Ich hätte nie gedacht, daß die Sache so
glänzend klappen würde. Nun erklären Sie mir aber auch
bitte, wodurch Sie den ersten Verdacht gegen Frau
Gardinett schöpften.«

Harst sog an seiner Zigarette.

»Baby, wenn sie dem Mörder der Wachspuppe, dem jungen
Burschen in unserem Keller, eine Badewanne gebracht und
ihn gezwungen hätten, vor ihren Augen sich zu entkleiden,
so würde er, falls er auch nur die Spur Schamgefühl noch
besäße, sich geweigert haben, denn »der Halbe« ist »eine
Halbe«, ein Weib.«

»Donnerwetter! — Hm, — — und wie erkannten Sie sie als
… Weib?«

»Das ist Schrauts Verdienst. Er hat das kleine Geheimnis
allerdings für sich behalten, um so etwas eigene Politik
zu treiben.« Harst lächelte mich von der Seite an.
»Stimmt doch, nicht wahr?«

Es stimmte.

»Ich selbst«, fügte er hinzu »hatte nicht Gelegenheit
gehabt, den von Schraut niedergeboxten Jüngling näher zu
befühlen, aber dessen so markiges Schweigen, er sprach ja
kein Wort, erschienen mir reichlich verdächtig. Und bei
längerer Beobachtung kam ich zu demselben Resultat wie
Schraut. Mit dieser Feststellung war auch nicht viel
gewonnen. Sie müßten nun folgerichtig fragen, lieber
Houston, wie die Brücke von dieser Halben zu Frau
Gardinett geschlagen wurde.«

»Das wollte ich auch«, erklärte Baby eifrig.

»In diesem Punkt arbeiten Greap und ich parallel. Der
famose Einbruch bei der Millionärin Gilda Gardinett
dürfte einen doppelten Zweck gehabt haben. Erstens
sollten die beiden ständigen Wächter der umfangreichen
Besitzung stumm gemacht werden. Die Leute hatten zu viel
gesehen und gehört. Sie waren verheiratet und hatten
ihren Frauen mancherlei erzählt. Bei diesen Fragen liefen
Greap und ich zusammen. Frau Gardinetts allzu häufige
nächtliche Ausflüge bis zum frühen Morgen mußten den
Wächtern auffallen, die nicht zum Grant-Gang gehörten.
Der Grant-Gang bestand nur aus entlassenen weiblichen
Strafgefangenen — oder besser: diese besteht noch!
Jedenfalls hatte diese Dame Gilda es sehr leicht, als
Vorsitzende des bewußten Vereins sich das brauchbarste
Material zu holen.«

»Ein Skandal,« empörte sich Houston mit Recht.

»Was die Wächter angeht, bleiben wir ganz sachlich, so
konnten da zwei Fliegen mit einer Klatsche  geschlagen
werden. Erstens wurden die armen Kerle stumm gemacht,
zweitens war Frau Gilda dreifach und vierfach versichert
und durfte damit rechnen, bei der Sache nicht nur »die
Beute«, sondern auch die Versicherungssumme zu verdienen.
Nachfragen ergaben, daß die Platinuhr nicht versichert
war. Und auch bei diesen Nachfragen liefen Greap und ich
uns in die Arme und lachten nachher wie die Spitzbuben,
daß wir abermals auf denselben Gedanken gekommen waren.
Weil die Uhr nicht versichert war, behielt die Gnädige
sie am Arm.«

»Unglaublich!«, entrüstete sich Baby. »Das Frauenzimmer
ist ja …«

»Was sie ist, ist bereits erwiesen: Gangster! — Aber
Beweise, Beweise …?! Und deshalb inszenierten Greap,
ich und Schraut diese heutige Vormittagsvorstellung mit
Roxy Weylt-Liston. Die Gardinett fiel glatt darauf
hinein. Der Name Taioto brachte sie vollkommen aus der
Fassung. — Da wäre bereits das Revier, treten wir ein. —
Die Schlußabrechnung mit Gilda wird Ihnen auch den Rest
der Zusammenhänge erklären.«

Auf der Revierwache lagen für uns vier telephonisch
eingegangene Ortsangaben bereit. Die erste besagte, daß
der »Monteur« in der City in den Büroräumen einer
zweifelhaften kleinen Maklerfirma die Verkleidung
gewechselt habe und dann als älterer Herr im Auto die
Michigan-Avenue hinabgefahren sei. — Zweite
Meldung: Der ältere Herr betrat in der 18. Straße eine
Filiale der Illinois-Bank und hebt eine halbe Million von
seinem Konto ab, Name Mr. Ginett.  — Dritte Meldung:
Der alte Herr fährt im Eiltempo nach Süden, unweit des
Calumet-Parkes gelingt es ihm, die Verfolger
abzuschütteln. — Vierte Meldung: Kaptain Hutter erwarte
Horter und Begleiter am Field-Haus im Calumet-Park.

Das gab bei uns sehr lange Gesichter. Der Vogel war
entwischt, und eine einzelne Person in einer Stadt wie
Chicago aufzustöbern, ist außerordentlich schwer.

Ein Auto sauste mit uns ebenfalls gen Süden. Harst lehnte
mißvergnügt in der Polsterecke und rauchte eine Zigarette
nach der anderen.

Plötzlich legte er Houston die Hand auf den Arm. »Sie
ließen sich doch von einem Angestellten des Büros des
Vereins die Druckschriften geben. Zeigen Sie mal her. Ich
will mir diese Werbeschriften mal ansehen, Baby …« Er
zwinkerte Houston vergnügt an. »Sollte mich doch sehr
täuschen, wenn wir nicht Gilda Gardinetts richtigen
Schlupfwinkel fänden …  Aha, hier ist das Verzeichnis
der wohltätigen Anstalten des Vereins: Schuhfabrik
»Seligkeit«, Konfektionsgeschäft »Ewiger Frieden«,
Erholungsheim »Paulus«, Gemüsefarm »Eintracht« …
famos!! Und dann zum Schluß unterm Strich: Privatstiftung
Mr. A. Ginetts: Erholungsheim »Zur Jungfrau«, Randon
Street — Houston, kennen Sie die Randon Street?«

»Gott sei es geklagt — ja! — Finstere Gegend, Mr. Harst,
dicht am Calumet, viele Baracken, Bauterrains …«

Harst spitzte die Ohren. »Also doch — — Calumet!! Dieses
Heim »Zur Jungfrau« dürfte das richtige sein. Lassen Sie
an der nächsten Revierwache halten, legitimieren Sie sich
und befehlen Sie, daß die Randon Street und das Heim
abgeriegelt und umstellt werden, aber ganz unauffällig.«

<h2>7. Kapitel.</h2>

<h3>Und ein Erholungsheim.</h3>

In den neu erschlossenen Südbezirken der Riesenstadt ist
nun auch der Calumet-Fluß, der ebenso wie der Chicago in
den Michigan-See fließt, zu Ehren gekommen. Das fabelhafte
rasante Wachstum der Michigan-Metropole hat bereits den
großen Calumet-See, ebenso den Wolf-See mit in die Bebauung
hineingezogen.  Genau wie »Chicago« von dem indianischen
Namen Checagua, wilde Zwiebel, abgeleitet ist, stellt
»Calumet« eine wohl allgemein bekannte Bezeichnung der
Rothäute dar: Friedenspfeife!

Der Calumet-Park, vom Michigan-See umspült, verträgt
allerdings keinen Vergleich mit den großartigen,
nördlicheren und älteren Parkanlagen. Dennoch hat er
seine Reize, besitzt weite Sportplätze, einen Jachthafen,
der durch einen Wellenbrecher geschützt wird, und
schattige Baumgruppen. Hervorragende Denkmäler fehlen.

Als wir — es war inzwischen ein Uhr mittags geworden
— am Field-Haus mit Charly Greap, Wilkiens und Smith
zusammentrafen, sahen wir auf dem nahen Fahrweg das große
Auto aus dem Hauptquartier halten. Der Wagen war
gepanzert, hatte kugelsichere Fenster und einen Motor,
der den kleinen Weylt, dem tollkühnsten und sichersten
aller Chauffeure, unschwer jedes andere Auto überholen
lies. — Greap begrüßte uns kurz. »Das Weib ist also
durchgebrannt«, meinte er etwas nervös. »Immerhin bleibt
uns noch eine Chance.  Mr. A. Ginett, also diese feine
Gardinett, hat hier in der Nähe …«

»… ein eigenes Erholungsheim gestiftet …«, grinste
das freche Baby geschwollen. »Das hat auch Mr. Harst
schon herausgefunden.«

»Dachte ich mir.« Greap zwinkerte Harst verständnisinnig
zu. »Wir liefern uns stets ein totes Rennen … Aber
glauben Sie ja nicht, daß die stattliche Frau Gilda dort
etwa Unterschlupf suchen wird. Das Heim ist eingekreist,
trotzdem werden …«

»Dann ist es ein doppelter Kreis«, lachte Harst sehr
vertrauensvoll. »Schadet nichts. Houston hat ebenfalls
fünfzig  Detektive angefordert. Ich bin sehr gespannt,
diese Burg der Frau Gilda, die früher schwarzes Haar
hatte und Gerda hieß und sich in San Franzisco den
reichen ahnungslosen Gardinett angelte, kennen zu lernen.
*Ich* behaupte, das Weib ist dort! Hat das Heim Wasserfront
am Calumet?«

»Ja. — Brechen wir daher auf.« Charly Greap war wenig
hoffnungsfroh.

»Überlassen Sie Schraut und mir die Wasserseite«, meinte
Harst nach kurzem Überlegen. »Ein Polizeiboot werden wir
schon finden.«

»Wiedersehen also.«

Wir beide eilten zu Fuß davon, bestiegen in der Eving
Avenue eine Taxe und hielten am sogenannten
Turning-Bassin. An einem Steg lag eine Polizeibarkasse,
die soeben vom Polizeidienst gegen die Alkoholschmuggler
vom See zurückgekehrt war. Der Führer des Bootes erhob
Einwendungen, bis Harst ihn sehr scharf anblies: »Wollen
Sie Ihre Stellung verlieren?! — Gehorchen Sie!« Die
anderen fünf Beamten zeigten sich ebenfalls ziemlich
aufsässig. Das Boot machte los und wir fuhren genau
südlich den Strom hinab, unter der großen Eisenbahnbrücke
hindurch, weiter nach Süden, bis Harst dem Steuermann
zurief: »Halten Sie auf jenes Motorboot zu!«

Es war ein sehr schnittiges, gedecktes Boot, schon mehr
kleine Jacht, — sie bot nichts Auffälliges dem
flüchtigen Blick dar, nur — — sie hatte uns im Bogen
ausweichen wollen.

Jetzt wendete sie plötzlich, — unser Benzinkahn konnte
ihr nachpfeifen, aber keine dreihundert Meter vor uns
legte sie rechts an einem neuen kleinen Uferkai an, ohne
daß jedoch eine einzige Person das Boot verließ.

Die jetzt halb eingeweihten Beamten spürten plötzlich
sehr erfreuliche Jagdlust. »Das ist das Heim«, rief der
eine und deutete auf ein weißes Gebäude zwischen hohen
Buchen und Eichen. Die Mauer des Grundstückes lief bis zu
dem neuen Kai hinab.

Wir behielten die Jacht scharf im Auge.

»Halbe Kraft!«, befahl Harst. »Machen Sie für alle Fälle
ein Maschinengewehr fertig.«

Es passierte vorläufig jedoch nichts. Die drei
weißgekleideten Damen, die an Deck sichtbar waren, nahmen
von uns keinerlei Notiz. Sie trugen weiße Blusen, sehr
weite Leinenhosen und weiße Südwester — alles sehr
schick und adrett.  Als wir näherkamen, schauten sie uns
gelangweilt entgegen.

Neben dem Grundstück gab es nur unbebaute Flächen, einen
kleinen Kohlenlagerplatz und einen Bootsschuppen.
Überall aber trieben sich Leute umher, die in allerlei
Masken sich betätigten: Ein Trupp von Vermessungsbeamten,
Erdarbeitern, Matrosen und so weiter.

Das Polizeiboot stoppte. Harst rief hinüber:

»Sie gehören zu diesem Erholungsheim?«

Die drei Jungfrauen, alle sehr sonngebräunt und mit
knallroten Lippen, wegrasierten Augenbrauen und schwarzen
Ersatzstrichen, flüsterten kichernd miteinander.

»Ja«, erwiderte die eine. »Seid ihr Greifer?!«

Sie hatten die Polizeiflagge natürlich längst erkannt,
und die Frage war eine Unverschämtheit. Wenn der »Verein«
die entlassenen weiblichen Strafgefangenen in dieser
Weise erzog, verdiente der ganze Vorstand eingesperrt zu
werden. Aber der Vorstand hatte nichts von dem Treiben
der Frau Vorsitzenden geahnt und wurde nachher völlig
unbehelligt gelassen, da Zweck und Ziel des Vereins sowie
die Art der Betätigung über jedes Lob erhaben waren.
Anders verhielt es sich mit Mr. A. Ginetts eigener
Gründung »Zur Jungfrau«. Diese Jungfrau hatte böse
Stacheln und war tatsächlich das Hauptquartier des
Grant-Gang. Ich kann es getrost vorweg nehmen.

Harsts Antwort auf die Unverschämtheit »Greifer« war ein
weiter Satz auf das Deck der Jacht und ein von Kreischen
begleitetes Zurückweichen der drei jungen Damen. »Ist
Frau Gardinett an Bord?!« sein Ton war keineswegs
liebenswürdig.  — Die Sportladys machten sehr lange
Gesichter. Ihnen schien plötzlich bewußt zu werden, daß
die Polizeiaktion doch wohl ernstere Ursachen hätte. Sie
erklärten sehr feierlich, Frau Gardinett sei ihnen nur
flüchtig persönlich bekannt.

»Flüchtig, das glaube ich!«, — und dann durchsuchten wir
das Boot und fanden
natürlich zunächst gar nichts. Inzwischen hatte Greap das
Erholungsheim bereits gleichfalls vom Boden bis zum
Keller sich angesehen und die achtzehn Zöglinge mit Hilfe
seines Kollegen Morris, der ein fabelhaftes Gedächtnis
für die Sorgenkinder der Polizei besaß, sämtlich
verhaftet, einschließlich fünf Hausangestellten, die
ebenfalls gelegentlich photographiert und gemessen waren.
Greap und Morris überließen die weitere Suche nach der
vielseitigen Frau Gilda dem tüchtigen Wilkiens und
gesellten sich zu uns. »Wißt ihr«, meinte Greap in
übelster Laune in der kleinen Jachtkajüte zu uns, »diese
Fahrt der drei Mädels mit dem Motorboot muß doch zum
Teufel irgend einen Zweck gehabt haben?! Weshalb kniffen
sie vor der Polizeipinasse denn aus?«

Harst betrachtete angelegentlich einen Wandschrank, den
er soeben geöffnet hatte. »Wie war denn dieser Mr. Ginett,
die männliche Neugeburt Gildas, gekleidet?« Er brachte hinter
zwei Regenmänteln einen grauen Herrenanzug zum Vorschein.

»Herr Gott!«, schrie Greap sofort, »den hat »Ginett«
getragen!! — Himmel, hier ist ja auch der Kragen, die
Krawatte, — — hier die Perücke, alles in die Taschen
gestopft!«

»Ja, dann …«, sagte Harst sehr gedehnt »dann
ist Frau Gilda neben allem anderen auch noch
Schwimmkünstlerin! Natürlich war sie hier an Bord,
natürlich hat sie schwimmend das Boot verlassen, und das
wurde ihr leicht, drüben liegt ja eine kleine
Flußbadeanstalt, sie hat sich einfach unter die Badenden
gemischt, nachdem sie eine Strecke unter Wasser
geschwommen war.«

Charly, dessen Nerven heute etwas stark strapaziert waren,
stürzte an Deck. Die drei Jachtladys erblaßten, als er
wie ein Sturmbock auf sie losraste. »Wo ist Mr. A.
Ginett?! Er war an Bord! Ich bringe euch ins Zuchthaus,
wenn ihr nicht die Wahrheit sagt!«

Sie sagten die Wahrheit, sie gaben alles verloren, sie
hatten ja keine Gelegenheit mehr gehabt, den Herrenanzug
über Bord zu werfen.

»Und was habt ihr mit Miß Verity Douglas angefangen? Habt
ihr sie geschnappt?!« Der junge Charly konnte bedenklich
böse dreinschauen.

Hier aber stießen wir auf völlige Unkenntnis. Die Mädels
logen nicht. — Sie wußten offenbar nichts über Verity
Douglas Verbleib, sie kannten nicht einmal den Namen.

»Los, zur Badeanstalt«, befahl Greap dem Führer der
Polizeipinasse.

In der Flußbadeanstalt eiligstes Befragen des Personals.
Ein älterer Herr tobte vor einer Kabine wie ein
Verrückter.  »All meine Sachen fehlen … alles …  Und
ich war doch nur zehn Minuten im Wasser.«

»Viel zu lange leider«, meinte Kaptain Charly mit
bissigem Humor. »Trösten Sie sich, dafür hat Ihren Anzug
jetzt auch eine der verlockendsten Frauen Chicagos an
…«

Der Mann wurde saugrob aber wir hatten keine Zeit, unsere
Kenntnis von Kraftausdrücken zu bereichern, das
Polizeiboot jagte weiter. Ein Auto trug uns dorthin, wo
jetzt die allerletzte Hoffnung winkte, dieses allzu
gerissene Weib noch zu erwischen. »Ich weiß genau«, hatte
Charly erklärt, »daß im Tresor des Vereins noch große
Summen lagern. Zu Anfang ihrer Flucht wagte die Gardinett
das Geld nicht mitzunehmen, weil sie fürchtete, abgefaßt
zu werden. Jetzt hat sie den Weg wieder frei, wir haben
leider dort keinen einzigen unserer Leute zurückgelassen
— — Chauffeur, fahren Sie wie der Teufel, Sie fahren
den Kaptain Hutter, und für den gelten keine
Verkehrsbestimmungen.«

Die Gardinett hatte allerhöchstens einen Vorsprung von
zehn Minuten. Und unser Chauffeur holte aus dem Motor das
allerletzte heraus, vermied belebte Straßen, zweimal
wurden wir trotzdem angehalten, was einen Verlust von
drei Minuten bedeutete. Endlich, nach fast einstündiger
Fahrt, langten wir droben im Norden des Michigan-Park
wieder an, das Auto stoppte vor dem Hause in der Little
Polk-Street, wir fegten die Treppe empor, wir jagten der
armen Sekretärin im Vorzimmer einen furchtbaren Schrecken
ein — zitternd beteuerte sie, Miß Gardinett sei nicht
mehr erschienen, die Damen und Herren des Vorstandes
hätten sich bereits wieder entfernt.

Greap stieß die Tür des eleganten Privatbüros der großen
Wohltäterin Gilda Gardinett auf. Hinter uns rief die
Sekretärin noch: »Mr. Shin Fo ließ sich nicht abweisen
…!«

»Shin Fo?! Der entgleiste Doktor?«

In dem hellen Gemach bot sich uns ein seltsames Bild dar.

Vor dem mächtigen Tresor auf dem seidigen Teppich hockte
Shin Fo in tadellosem Weiß mit untergeschlagenen Beinen.
Er kehrte uns den Rücken zu. Vor ihm stand eine jener
kleinen chinesischen Räucheraltäre in Form eines
sitzenden Buddhas, die von Antiquitätensammlern so sehr
gesucht und die so viel gefälscht werden.

Bei unserem hastigen Eindringen wandte Fo den Kopf,
betrachtete uns flüchtig und widmete sich wieder seinem
Buddha, in dessen Bauch er ein Feuerchen von
Räucherstäben angezündet hatte.

Feiner wohlriechender Qualm entströmte dem halb
geöffneten Munde und den Ohren und der Scheitelöffnung
des dunkelbraunen, gebrannten Tonbildes in dünnen Fäden.
Das Zimmer roch diskret nach Weihrauch.

In den Tresor aber hatte dieser alte Mann, den mit Sam
Baer mehr als nur die reiche Erfahrung vieler Jahre
verband, verschiedene schreiend bunte chinesische
Tempelfähnchen gehängt.

Greap trat näher.

»Hallo, Mr. Fo, — was bedeutet das?!«

Fo drehte sich um.

Leise, geheimnisvoll kam seine Stimme wie aus
schmerzzerrissener Brust.

»Sam ist doch gestorben, Kaptain Hutter … Er starb vor
zwei Stunden.«

»Nun, und …?!«

»Und … er sprach vorher, Kaptain.«

Greap wurde ungeduldig.

»Bitte, halten Sie uns nicht auf … Was soll diese
seltsame Zeremonie, und …«

Er schwieg.

Wir horchten … Irgendwoher kam ein dumpfes Pochen, aber
da Shin Fo infolge des Qualmes seines Räucheraltärchens
einen bösen Hustenanfall bekam, beachteten wir die
Geräusche nicht weiter.

Fo erklärte dann: »Kaptain, wir Chinesen vom alten Stamm
lassen niemand sterben, ohne daß wir der scheidenden
Seele die nötigen Ehren erweisen. — Mein Freund Sam hat
mir in den letzten Augenblicken seines Lebens
aufgetragen, Ihnen folgendes zu berichten …«

»Ist das so eilig? Sams Mörderin war Frau Gardinett, und
sie ist …«

»Das weiß ich alles«, sagte Fo mit derselben eintönigen,
traurigen Stimme. »Ja, alles weiß ich jetzt. — Sam Baer
war ebenfalls Mitglied dieses Vereins. Vor einiger Zeit
kam Frau Gardinett zu ihm, und beschwor ihn, einer armen
Entgleisten, von der Polizei gesuchten Frau Unterkunft zu
gewähren. Sie wäre schuldlos mit Falschmünzern
zusammengeraten, hätte dann deren Druckplatten
mitgenommen und müsse daher sowohl die Polizei als auch
die Fälscherbande fürchten. Sam lies sich überreden, er
verbot mir, die Mansarde zu betreten, er weihte mich
nicht ein, er brachte der Frau heimlich das Essen, und
heimlich und verschleiert ging sie bei uns aus und ein.
Es war Frau Gardinett selbst die nur spionieren wollte,
weil …« — Shin Fo zauderte etwas — »weil sie mit mir
verschwiegene Geschäfte in der Maske eines Mr. Ginett
hatte machen wollen und weil sie wohl merkte, daß ich ihr
fortan nicht mehr traute und ihr Tun belauerte. Nein, Sam
hatte mir nichts anvertraut, auch ihn hatte das Weib
getäuscht, erst vor seinem Tode wurde es ihm klar, wer
die verschleierte ältere ärmliche Frau gewesen war. Die
Gardinett, seine Mörderin! Nur von den Druckplatten hatte
er mir erzählt, — aber das ist Ihnen ja bekannt,
Kaptain …«

Wieder war es uns, als ob wir irgendwo ein Pochen
vernahmen.

»Was ist das?!«, fragte Greap mißtrauisch …

Wir schauten uns an, aber keiner fand eine Erklärung.
Außerdem begann Shin Fo wieder zu husten … Und dann
trat auch Oberst Taioto sehr hastig ein, hinter ihm her
Verity Douglas und Baby Houston.

Der Japaner stutzte, als er Shin Fos seltsame Zurüstungen
für den feierlichen Totendienst bemerkte. Er schob Verity
vorwärts … 

»Meine Herren, ich hatte Miß Douglas bei mir verborgen.
Kindesliebe trieb sie zu der kranke Mutter, ich mochte
die beiden nicht trennen.«

Greap warf Houston einen fragenden Blick zu.

»Und Sie?!«

»Ich fuhr hinter Ihnen in einem zweiten Auto her, Kaptain
…« Houston musterte dabei Shin Fo sehr scharf. Aber der
alte Mann kümmerte sich dabei nicht um uns. »Kaptain, mir
war der der Gedanke gekommen, die Gardinett könnte hier
noch diesen Tresor plündern wollen … Und da bin ich
denn sofort ins Nebenhaus geeilt — in die Wohnung, in
die man durch den Tresor gelangt …«

Fo stand plötzlich auf.

Er reckte sich höher, in seinem faltigen Gesicht lag ein
Ausdruck unerbittlichen Hasses.

»Sie hat gemordet«, sagte er schrill, »sie nahm mir den
besten, einzigen Freud … Ich werde sehr einsam sein für
den Rest meines Lebens … Sie ist tot.«

»Tot?«, schrie Greap. »Was heißt das nun wieder? Woher
wissen Sie das?!« 

Ein dünnes, grausames Lächeln umzuckte Fos kleinen,
harten Mund.

»Ich weiß es nicht, ich nehme es an«, meinte er und
deutete auf Houston. »Sie wollten noch etwas sagen?«

<h2>8. Kapitel.</h2>

<h3>Der rauchende Buddha.</h3>

Baby Houston packte Fo plötzlich bei der Schulter.  »Sie
waren drüben in der Wohnung! Der Pförtner sah Sie das
Haus betreten und wieder verlassen!«

»Ich leugne es nicht«, erwiderte der alte Mann und schob
Houstons Hand von seiner Schulter. »Haben Sie Respekt
vor den Eltern, junger Mann, — noch mehr Respekt vor dem
Alter!«

Houston wurde rot. »Den habe ich schon. Aber
weshalb haben Sie, Shin Fo, drüben die eiserne Geheimtür
in der Mauer so fest durch Eisenbolzen verkeilt, daß sie
sich nicht mehr öffnen läßt?«

Fo überlegte. 
 
»Weshalb? — Sehen Sie, ich wußte seit heute von dieser
Geheimtür … Ich war ja Frau Gardinetts Schatten … Ein
weißer Schatten nur …« Er strich über seinen blendend
sauberen Anzug hin. »Ich dachte mir, sie würde
zurückkehren und vielleicht das Geld des Vereins rauben
wollen. Und da versperrte ich wenigstens den Zugang und
setzte mich dann hier nieder.«

Oberst Taioto fragte genau so bedächtig:

»Für wen brennen die Opferstäbchen, Mr. Fo?«

»Für eine Mörderin«, erwiderte der Chinese leise.  »Ich
fürchte, wir alle haben das Klopfen nicht richtig
gedeutet …«

Er schaute uns nacheinander an.

»Oder — weiß jemand eine bessere Erklärung als ich?«

Harst schien etwas sagen zu wollen.

Fo fügte lebhafter hinzu: »Sie kennen meine Erklärung
noch nicht. Sie lautet:
Ich glaube fast, daß Frau Gardinett bereits in dem
unteren Tresorraum sich befand, als ich die Geheimtür
drüben versperrte. Ich … glaube fast, ich weiß es nicht
… es kann sein.«

Dann hob er eine der Papierfähnchen hoch.

»Da — — die Schlüssel stecken … im Schloß, meine
Herren … sehr seltsam …«

Greap schob ihn beiseite.

»Nehmen Sie Ihren Räucheraltar weg!«

»Bitte sehr …«

Fo ließ sich Zeit.

»Schneller!!«

Dann schloß Greap die beiden Schlösser auf, die schwere
Tür bewegte sich langsam und Greap prallte mit einem
halblauten Schreckensruf zurück.

Im unteren Raume lag die zusammengekauerte Gestalt eines
Mannes … — Nein, kein Mann …:

Gilda Gardinett!

Und sie war tot, — erstickt … elend erstickt …

»Oh, — — das ist sehr zu bedauern«, sagte der alte
Chinese und rollte seine Papierfahnen zusammen. »Sehr zu
bedauern … Ich darf mich wohl verabschieden, ich habe
meine Pflicht getan, und die andere Pflicht ruft mich zu
meinem toten Freunde Sam Baer.«

Er nahm den Buddha, verneigte sich vor uns und verließ
das Zimmer. — —

Als wir am Abend dieses denkwürdigen Tages im großen Raum
des Hotel Bennett beieinander saßen und die Ereignisse
nochmals durchsprachen, fragte Baby Houston in seiner
etwas kecken Art:

»Gut, — der Grant-Gang ist erledigt. Die Insassen des
Erholungsheimes »Zur Jungfrau« sind geständig. Zwei
Fragen bleiben noch offen, Kaptain, und ich liebe nichts
Offenes.« Dabei nahm er eine offene Flasche vom Tisch und
füllte sein Glas mit Fruchtwasser, das eigentümlich
scharf duftete.

»… Die eine Frage: Weshalb tötete die Gardinett den
greisen Sam?«

Greap blickte ihn ironisch an. »Baby, — die Frage ist zu
töricht für einen Detektiv …«

»Stimmt, — lassen wir sie also ruhen, natürlich wußte
Sam eben zu viel über seinen Logiergast … — Zweite Frage:
Weshalb sollte Frau Douglas erschossen werden?«

Wieder verzog sich Charly Greaps Mund zu einem
überlegenen Lächeln.

»Baby, Sie haben heute freiwillig Frau Douglas und ihrer
Tochter so lange Gesellschaft geleistet, daß Sie dabei
die beste Gelegenheit gehabt hätten, die Kranke ein wenig
auszuforschen. Ich fürchte, Sie werden jedoch lediglich
Interesse für Veritys schöne Augen gehabt haben, und ein
Detektiv, der verliebt ist, der gleicht einem Sperling
… ohne Hirn, — man sagt ja immer, die Sperlinge
besäßen sehr wenig Hirn, deshalb sind sie auch so zäh und
über die ganze Erde verbreitet. — Hätten Sie Frau
Douglas gefragt, ob nicht vielleicht Gilda Gardinett bei
ihr gewesen und an sie das gleiche Ansinnen gerichtet
hätte, wie an den armen Sam Baer, nämlich eine Frau bei
sich zu verbergen, dann würde Frau Douglas bestimmt mit
ja geantwortet haben. Diese Einquartierung sollte
natürlich Oberst Taioto beobachten, vor dem die ehemalige
Juwelendiebin und Fälscherin die größte Angst hatte. —
So, noch etwas, Houston? — Nein?  Nun, ich für meine
Person möchte nur noch betonen, daß wir an einem Ehepaar,
an Roxy Weylt und ihrem Gatten, gerade genug haben, und
daß ich meine Elite nicht so allmählich verheiratet sehen
will … Vielleicht mache ich aber doch mit Ihnen noch
eine Ausnahme.«

Als Harst und ich gegen zehn Uhr in aller Heimlichkeit
Sam Baers Haus betraten und Fo uns schweigend in die
Bibliothek führte, wo der Greis aufgebahrt lag, brannte
zu Häupten des Sarges, der nun sehr bald abgeholt werden
würde, der Buddaaltar, und durch die Fenstervorhänge
fielen die grünen Lichtreflexe der Reklame des
Wolkenkratzers wie huschende Schatten über die stillen
ehrwürdigen Züge des Toten.

Wir blieben eine Weile, dann begleitete uns Fo wieder
hinab. In der Haustür sagte Harst leise aber sanft
mahnend:

»Lieber Fo, ich würde Ihnen raten, nicht
nochmals irgendwie hier Richter über Leben und Tod zu
spielen.«

»Dazu wird sich kaum noch Gelegenheit bieten«, meinte Fo
mit einer höflichen Verneigung.

Die Tür klappte zu und der Lärm der Michigan-Avenue
umfing uns mit tausend Geräuschen dieser großen, schönen,
weiten Stadt.

<#import "*/harst.ftl" as harst>
<@harst.naechsterband band="Das Haus der Winde."/>

