${property.title}
=================

Von W. Belka.

1\. Kapitel.
============
Nach den Enteninseln.
---------------------

Der Weltkrieg hatte auch auf dem hart an der Seeküste der Danziger Bucht
gelegenen Rittergute Schönbusch mancherlei Veränderungen mit sich gebracht.

Der Besitzer, Herr Prager, war ebenso wie der größte Teil der Gutsarbeiter zu
den Fahnen einberufen, so daß seine Gattin mit Hilfe des alten Inspektors
Rummler die Wirtschaft allein schlecht und recht weiterführen mußte.

Kein Wunder, daß Frau Prager sich unter diesen Umständen schon sehr auf den
Anfang der großen Ferien freute, wo ihre beiden Kinder, der vierzehnjährige
Fritz und die um ein Jahr ältere Ilse, für Wochen heimkehren und etwas Leben in
das jetzt so stille Gutshaus bringen würden. Fritz und Ilse waren in Danzig,
der Provinzialhauptstadt von Westpreußen, in Pension und besuchten dort die
Schule.

Kurz vor Beginn der Ferien erhielt Frau Prager dann von ihrem Jungen einen
Brief, in dem er bat, seinen besten Freund Willi Kersten als Gast nach
Schönbusch einladen zu dürfen. Willis Gesundheit sei angegriffen, seine Eltern
besäßen jedoch nicht die Mittel, um, wie der Arzt verordnet hätte, ihren Sohn
aufs Land in Pflege geben zu können.

Frau Prager kannte Willi Kersten von gelegentlichen Besuchen in Danzig her
bereits persönlich und hatte den stillen, fleißigen und bescheidenen Knaben,
der offenbar einen recht guten Einfluß auf ihren eigenen, etwas wilden
Sprößling ausübte, sehr in ihr Herz geschlossen, so daß sie keinen Augenblick
zögerte, an Willis Eltern einen warm gehaltenen Brief zu schreiben, und zu
bitten, ihr den erholungsbedürftigen Freund ihres Sohnes für die Ferien
anzuvertrauen.

So kam es, daß mit Ferienanfang drei junge, vergnügte Menschenkinder in
Schönbusch eintrafen.

Fünf Tage lang hatten Fritz und Willi nun schon die köstliche Freiheit
genossen, hatten Felder und Wälder durchstreift und auch mit dem zum Gute
gehörigen kleinen Kutter Ausflüge in die Danziger Bucht unternommen, bei denen
der alte Gärtner Pricsrak sie stets begleitete, da er früher Fischer gewesen
war und etwas vom Segeln verstand.

Das Rittergut Schönbusch, acht Meilen nördlich von dem Badeorte Zoppot gelegen,
reichte mit seinen Ländereien, wie schon erwähnt, bis an den Strand der
Danziger Bucht. Mit zu Schönbusch gehören auch die sogenannten Enteninseln,
fünf kleine Eilande, die, der Seefront des Gutes gegenüber, etwa anderthalb
Meilen vom Lande entfernt sind.

Als Willi Kersten zum ersten Mal die Enteninseln, die ihren Namen den dort zu
bestimmten Zeiten sehr zahlreich anzutreffenden Wildenten verdanken, besuchte,
sagte er zu seinem Freunde Fritz scherzend:

„Hier ließe es sich gut Robinson spielen …! Das müßte ein Spaß sein!“

Fritz Prager nickte daraufhin nur zerstreut. Irgend ein neuer Gedanke schien
ihn lebhaft zu beschäftigen.

Am folgenden Tage vertraute er sich dann dem Freunde an.

„Weißt Du, Willi, die Sache mit dem Robinsonspielen, die habe ich mir sehr
durch den Kopf gehen lassen“, meinte er. „Wollen wir nicht meine Mutter bitten,
daß sie es uns erlaubt, vierzehn Tage ganz allein auf den Enteninseln hausen zu
dürfen?“

Willi stimmte sofort eifrig zu, hatte aber doch seine Bedenken, ob Frau Prager
ihre Zustimmung geben würde.

Trotzdem rückte Fritz beim Mittagessen am fünften Ferientage mit seinem
Anliegen etwas zögernd heraus. – Die beiden Knaben hatten nun insofern Glück,
als gerade der Hausarzt der Familie Prager von Zoppot im Auto herübergekommen
war, um nach einer Kranken im nahen Dorfe Schönbusch zu sehen.

Sanitätsrat Herbst war ein großer Kinderfreund, der besonders die Ansicht
vertrat, daß Jugend austoben müsse, was Geist und Körper gleichmäßig zugute
käme. Er unterstützte daher die Bitte der Knaben aufs eifrigste und widerlegte
schließlich auch den Einwand Frau Pragers, der Aufenthalt auf den Inselchen
könne vielleicht Willi Kersten schaden, der doch gut gepflegt werden solle.

„Schaden?!“ lachte Doktor Herbst. „Im Gegenteil! Er wird sich dort schneller
erholen als hier. Dafür lege ich meine Hand ins Feuer!“ – Dies war des
Sanitätsrats Lieblingsredensart.

Endlich gab Frau Prager nach. Sie sah selbst ein, daß den beiden Jungen auf den
Enteninseln kaum etwas zustoßen könne, stellte aber einige Bedingungen, die
genau von den angehenden Robinsons eingehalten werden sollten.

Diese waren, wie man zu sagen pflegt, vor Freude rein aus dem Häuschen. Auch
der sonst so stille Willi Kersten fand gar nicht genug Worte, der gütigen
Mutter seines Schulkameraden zu danken.

„Es wird ein herrliches Ferienvergnügen werden!“ erklärte er mit leuchtenden
Augen. „Und wie richtig Robinsons wollen wir uns alles an Geräten möglichst
selbst anfertigen. Wir sind ja in dieser Beziehung keine Neulinge mehr, haben
stets mit vielem Interesse die „Erlebnisse einsamer Menschen“ gelesen, die als
einzelne billige Bändchen seit ein paar Monaten herausgegeben werden und neben
einer spannenden Handlung doch so viel Belehrendes und praktische Winke
bringen.“

Der Sanitätsrat lachte vergnügt.

„Na also! Was will man mehr?! Theoretisch seid Ihr dann ja aufs beste
vorbereitet! Hoffentlich wird Euch das Einsiedlerleben nicht zu bald
langweilig.“ –

Die beiden Knaben baten dann eindringlichst, die bisher Eingeweihten möchten
den ganzen Plan doch ja geheimhalten, damit sich auf den Enteninseln nicht etwa
neugierige Besucher einfänden, die besser wegblieben, weil sonst „die Illusion
total verdorben würde“, wie Fritz sich ausdrückte.

Die bei der Mittagstafel Anwesenden gelobten dann auch feierlichst, strengstes
Schweigen zu bewahren.

Gleich nach Tisch begannen die Freunde mit ihren Vorbereitungen. Diese waren
einfach genug. Zunächst wurde eine Liste derjenigen Sachen aufgestellt, die man
mitnehmen wollte beziehungsweise auf Wunsch Frau Pragers mitnehmen mußte: für
jeden zwei Anzüge, ein Lodenumhang, zwei neue wollene Pferdedecken, Wäsche,
zwei Paar derbe Stiefel und zwei Wachstuchhüte. Sodann: zwei Luntenfeuerzeuge,
ein Beil, eine Säge (sog. Fuchsschwanz), zwei Eisenstangen von verschiedener
Dicke, eine alte, große Öltuchplane, die früher zum Bedecken der jetzt
verkauften Kutsche benutzt worden war, Nägel, Hammer, Zange und Angelhaken,
zwei ausrangierte Emaillekochgeschirre, zwei Blechteller und -näpfe und
Konserven aller Art in Blechbüchsen sowie andere Lebensmittel, die für vierzehn
Tage reichlich bemessen waren. Endlich noch eine schwarz-weiß- rote Fahne, die
an einer hohen Holzstange befestigt werden sollte, und einige alte Wäscheleinen
und Bindfaden von verschiedener Stärke.

Die Fahne mußte auf Betreiben Frau Pragers in die Liste mit aufgenommen werden.
Von den oberen Fenstern des Gutshauses aus waren nämlich mit Hilfe eines
Fernrohrs die Enteninseln deutlich zu erkennen. Wehte die Flagge nicht mehr, so
sollte dies ein Zeichen sein, daß etwas Besonderes vorgefallen sei und der alte
Pricsrak mit dem Kutter herüberkommen möge. Pricsrak wurde also ebenfalls ins
Vertrauen gezogen, was sich ja auch nicht umgehen ließ, da er die Robinsons
nach Dunkelwerden nach den Eilanden bringen sollte. Er gelobte jedoch, wie das
Grab zu schweigen. Und daß auf ihn Verlaß war, wußte Fritz Prager sehr wohl.

Kurz vor der Abfahrt wäre jedoch das ganze abenteuerliche Ferienvergnügen
beinahe noch gescheitert.

Die Knaben hatten ihre Ausrüstungsgegenstände in aller Heimlichkeit nach dem
Kutter geschafft, der in einer bis dicht an das Gutshaus in die Küste
einschneidenden schmalen Bucht festgemacht war, und verstauten gerade die
Konservenbüchsen und die beiden Holzkisten, in denen die meisten anderen Sachen
Platz gefunden hatten, als der alte Gärtner erschien, sich sehr bedenklich den
grauen Kopf kratzte und erzählte, er habe soeben von einem Manne aus einem der
nördlich von Schönbusch gelegenen Dörfer gehört, daß dort vor vier Tagen drei
russische, als Erntearbeiter beschäftigt gewesene Kriegsgefangene entwichen
seien. Unter diesen Umständen erscheine es ihm doch für die jungen Herren zu
gefährlich, allein auf den Enteninseln zu hausen, da ja letztens schon ein paar
Russen einen Fluchtversuch in einem Fischerboot gemacht hätten und es nicht
ausgeschlossen wäre, daß dies von den jetzigen Flüchtlingen wieder versucht
würde, die dann womöglich auf den Eilanden einen vorläufigen Unterschlupf
suchen könnten. Er halte es jedenfalls für seine Pflicht, die gnädige Frau –
damit meinte er Fritz Mutter – auf diese Möglichkeit aufmerksam zu machen.

Die beiden Knaben redeten dann jedoch so lange auf den Gärtner ein und baten so
dringend, bis dieser nachgab und seine Bedenken für sich zu behalten versprach.

Am Mittwoch, den 12. Juli 1916, abends gegen neun Uhr, nahmen die jungen
Abenteurer in fröhlichster Stimmung von Frau Prager und Ilse Abschied. Jetzt,
wo erstere so recht sah, wie sehr die beiden sich auf ihr Einsiedlerleben
freuten, gereute sie ihre Einwilligung nicht mehr. Sagte sie sich doch, daß der
Kutter jeder Zeit in einer Stunde etwa nach den Enteninseln hinübergelangen
könne, so daß irgend eine Gefahr bei diesem so recht für zwei frische Knaben
geeigneten Ferienvergnügen kaum dabei war. Trotzdem schärfte sie Fritz und
Willi nochmals die größte Vorsicht in allen Dingen ein und warnte sie vor jeder
Waghalsigkeit.

Bald hatte der Kutter dann die kleine Bucht verlassen und steuerte bei leichtem
Südwind, der die den ganzen Tag über drohenden Regenwolken jetzt verscheucht
hatte, in die offene See hinaus. Ist doch die durch die vorgelagerte Halbinsel
Hela gebildete Danziger Bucht so groß, daß man sie mit gutem Gewissen schon als
freies Meer ansprechen kann.

Die Freunde waren bereits vorher darüber einig geworden, welche der fünf
Inseln, die durch Sunde von verschiedener Breite getrennt wurden, ihr
Robinsoneiland werden sollte.

Hierfür kam eigentlich nur die südlichste und größte in Betracht. Deshalb
steuerte denn auch der alte Pricsrak, der bei der schnell zunehmenden
Dunkelheit etwas zu weit nach Süden abgekommen war und beinahe an den Eilanden
vorübergesegelt wäre, jetzt in großem Bogen auf die Ostseite der betreffenden
Insel zu, wo es eine schmale Halbinsel gab, auf der man bequem landen konnte,
weil sie Schutz vor dem leichten Seegang bot.

Schnell wurde die Ausrüstung der Robinsons auf den Strand geschafft. Dann noch
ein fester Händedruck mit dem braven Gärtner, der für derartige „Schrullen“
nicht das geringste Verständnis besaß, und der Kutter verschwand wieder in
Richtung nach der Küste zu. –

Die beiden Freunde waren allein. Inzwischen hatte sich am nächtlichen Firmament
das zahllose Heer der Sterne eingefunden, die immerhin so viel Licht spendeten,
daß man auf nahe Entfernung alles ringsum erkennen konnte.

Fritz schwenkte seine Öltuchkappe und schickte dem davonsegelnden Kutter ein
übermütiges „Glückliche Reise!“ nach. Dann sagte er zu Willi Kersten, der sich
auf eine der Kisten gesetzt hatte und schon verstohlen gähnte:

„Bilden wir uns ein, wir hätten soeben Schiffbruch gelitten und wären mit
diesen Habseligkeiten da glücklich durch eine wütende Brandung an das Ufer
gelangt. Unser Robinsondasein beginnt jetzt also. – Was tun wir zunächst?“

„Schlafen“, erwiderte Willi kurz. „Nebenbei – wenn wir das Drama des
Schiffbruchs möglichst echt durchmachen wollen, müßten wir eigentlich in
unseren Kleidern ein Bad nehmen und auch alle unsere Ausrüstungsstücke gehörig
taufen. Trocken ist noch kein Mensch und keine Kiste durch eine Brandung
gelangt.“

Fritz lachte. „Das wollen wir lieber bleiben lassen! Ein Schnupfen wäre die
Folge, und wir haben bekanntlich auf Taschentücher als überflüssigen Luxus
verzichtet. – Doch nun im Ernst gesprochen: wollen wir uns wirklich sofort
schlafen legen? – Ich bin noch gar nicht müde, und …“

„Aber ich!“ unterbrach Willi ihn. „Desto früher können wir uns dann morgen
erheben. Bringen wir also schnell unsere „aus dem Schiffbruch geretteten
Sachen“ mehr nach dem Innern des Eilandes, bereiten wir uns daneben ein Lager
und … sagen wir uns gute Nacht!“

Fritz war einverstanden. Nur meinte er, man könne sich die Arbeit sparen, die
Sachen erst von hier fortzuschleppen. Wenn sie die beiden Kisten aufeinander
stellen würden und die Ölleinwand darüber ausbreiteten, hätten sie eine Art
Zelt, unter dem sie ganz gut gegen Regen und Wind geschützt wären.

Das Zelt wurde dann nachher sogar recht geräumig, indem die Knaben die Leinwand
nach dem Boden hin straff zogen und ringsum mit Sand bewarfen, der dergestalt
die Zeltpflöcke ersetzte. Die warmen Wolldecken ergaben ein weiches Lager auf
dem losen Seesand der Halbinsel, und schneller, als Fritz es gedacht hatte, war
auch er eingeschlafen.

 
2\. Kapitel.
============
Notsignal geben oder nicht?
---------------------------

Als es draußen schon hell war und durch den Zelteingang ein fahler Schimmer von
Tageslicht eindrang, wachte Willi Kersten über dem klatschenden Geräusch von
Regentropfen auf, die in reichlicher Menge auf die harte Ölleinwand prasselten.

Er weckte den Freund, da ein Blick auf seine Taschenuhr ihm gezeigt hatte, daß
es bereits sieben war.

„Ein wenig schöner Anfang unseres Robinsondaseins, Fritz!“ meinte er, indem er
das Zelttuch lüftete und hinausdeutete, wo die See unter den Regenmassen wie in
graue Schleier gehüllt schien.

Aber Fritz Prager ließ sich die Laune nicht so leicht verderben. „Mag’s regnen!
Einmal muß es ja wieder aufhören!“ sagte er, sich reckend und streckend. „Ich
habe jedenfalls großartig geschlafen. Und einen Hunger habe ich – einen Hunger
– unglaublich geradezu! Die drei frischgebackenen Kriegsbrote, die meine Mutter
uns mitgegeben hat, liegen in der unteren Kiste, ebenso die Büchse mit
Pflaumenmus. Hebe mal die obere Kiste etwas an, damit ich alles für unser
erstes Frühstück herausholen kann.“

Auch Willi schmeckte der Imbiß selten gut, obwohl er gern einen Schluck warmen
Kaffees dazu gehabt hätte.

Der Himmel zeigte sich gnädig. Gegen acht Uhr klärte sich das Wetter auf, die
Sonne lugte durch die Wolken hindurch und verhieß einen warmen, freundlichen
Tag. Gleichzeitig kam auch eine steife Ostbrise auf, die die Regenfeuchtigkeit
mit beseitigen half.

Das Inselchen der beiden Robinsons besaß eine recht merkwürdige Form. Der
nördliche Teil war bei einem Durchmesser von hundert Metern ziemlich kreisrund.
Dann kam eine kaum zehn Meter breite Landzunge, die nach dem kleineren,
eiförmigen Südteil hinüberführte. Dieser schickte wieder die schmale, einige
dreißig Meter lange Halbinsel als nach Osten gerichtetes Anhängsel in die See
hinaus, wodurch die ovale Form etwas stark verunstaltet wurde.

Beide Teile des Eilandes hatten niedrige Sanddünen, die mit Strandhafer und
-disteln bewachsen waren. Sonst gab es an Pflanzen auf dem Inselchen noch
verkrüppelte, niedrige Kiefern, einige mit grauen Flechten und fahlen Moosen
bedeckte Stellen und als Hauptzierde auf der Südhälfte fünf Erlen, die es bis
zu acht bis neun Meter Höhe gebracht hatten und zwischen denen ein kleiner
Tümpel lag, der süßes Wasser enthielt und sicherlich von einer unterirdischen
Quelle gespeist wurde. Das Wasser war jedoch nur in gekochtem Zustande
genießbar, worauf der alte Pricsrak Fritz noch besonders aufmerksam gemacht
hatte.

Die Erlen standen im Kreise um das trübe Wasserbecken herum. Unter dem
stärksten dieser Bäume, die feuchten Boden so sehr lieben, gedachten die
Freunde ihr Zelt aufzuschlagen. Bevor sie aber an diese Arbeit herangingen,
kletterte Fritz bis in die Spitze der Erle hinauf und band hier die
mitgenommene Fahnenstange an, so daß das im Winde lustig flatternde Fahnentuch
bereits um zehn Uhr vormittags Frau Prager anzeigte, daß es den beiden jungen
Robinsons gut ginge.

Nun erst wurde mit dem Bau des Zeltgerippes begonnen. Während Fritz sich mit
dem Befestigen des Flaggenstockes abgemüht hatte, war nämlich sein
gleichaltriger Gefährte auch nicht müßig gewesen, sondern hatte sowohl den
Inhalt der Kisten, diese selbst und alle übrigen Gegenstände von der Halbinsel
nach dem Lagerplatz geschafft, so daß man nun sofort an die wichtigste Arbeit,
das Errichten einer luftigen Wohnung, sich heranmachen konnte.

Erlenzweige bildeten das Gerippe der bienenkorbförmigen Hütte, die sehr
geräumig angelegt wurde, da die als Bedachung vorgesehene Ölleinwand recht groß
war. Ein Sandwall, der das Zelttuch straff hielt und gleichzeitig das
Eindringen von Nässe verhinderte, wurde zum Schluß außen um die neue Behausung
aufgeschüttet, die Platz genug für zwei Mooslager und eine der Kisten bot, in
der alles das aufbewahrt wurde, was unter der Nässe leiden konnte.

Für die Konservenbüchsen und die sonstigen Lebensmittel war kein Raum mehr. Man
grub daher in der Nähe in einen kleinen Abhang ein wagerechtes Loch, tat die
zweite Kiste mit der Öffnung nach vorn hinein, deckte Zweige und Moosstücke
darüber und erhielt so eine ganz praktische Vorratskammer, in die außer den
Konserven auch noch die Blechdosen mit Kaffee, Tee, Zucker und Salz und die
Kartoffeln hineinkamen.

Inzwischen hatten die beiden Freunde zwei Mal kurze Erholungspausen gemacht und
sich wieder an Brot mit Pflaumenmus gestärkt.

Jetzt, – mittlerweile war es drei Uhr nachmittags geworden –, hatten sie sich
einigermaßen wohnlich eingerichtet und durften nunmehr auch an die Bereitung
einer warmen Mahlzeit denken. Ein Kochloch war unweit des Zeltes schnell
ausgehoben, ebenso ein Gestell zum Einhängen der Töpfe errichtet. Bald loderte
unter den beiden Emaillegeschirren ein lustiges Feuer, das schnell das aus dem
Tümpel geschöpfte Wasser zum Sieden brachte.

Als Festessen zur Einweihung von „Villa Entenheim“, wie Fritz das Zelt in
Anklang an den Namen der fünf Inselchen taufte, gab es Kaffee, mit
kondensierter Milch geweißt, Pflaumenmusbrot und als Hauptgericht
Büchsenfleisch mit Kartoffeln zusammengekocht.

Ausgelassen und froh genossen die beiden Knaben die Reize dieses bequemen
Robinsonlebens. Jede Arbeit bereitete ihnen Vergnügen. Jeder neue, glückliche
Einfall wurde jubelnd begrüßt. Und wiederholt äußerte Fritz, eigentlich wäre
die Sache doch noch viel interessanter gewesen, wenn sie nicht all die Dinge
mitgebracht hätten, die ihnen den Beginn dieses eigenartigen Ferienvergnügens
so sehr erleichterten. – „Mit meiner Mutter ließ sich ja aber nicht reden!“
meinte er. „Sie hat uns ja in ihrer Sorge um unser Wohlergehen geradezu
gezwungen, diese ganze Ausrüstung mitzunehmen.“ –

Nach dieser ersten warmen Mahlzeit umwanderten die Knaben dann, immer am
Strande entlanggehend, ihr kleines Reich. Hierbei stellten sie fest, daß ihre
Hütte nur eben noch mit der Spitze über die höchsten Dünen hinausragte, so daß
sie die flache Mulde, in der der Tümpel sich befand, mit einiger Berechtigung
„Einsiedlertal“ tauften.

Die nächste der kleinen Inseln war durch einen gut hundert Meter breiten Sund
von dem Robinsoneiland getrennt. Sie war lang und schmal, dicht mit niedrigen,
vom Sturm tiefgehaltenen Strandkiefern bedeckt und sollte, wie Fritz dem
Freunde erzählte, häufig von Seehunden besucht werden, die ja in der Ostsee
sehr zum Schaden der Fischerei von Jahr zu Jahr häufiger werden und oft sich in
den ausgestellten Netzen derart verwickeln, daß sie lebend gefangen werden
können.

Willi Kersten war es, der hier an der Nordspitze des Robinsoneilandes die
Anregung zu neuer Arbeit gab, indem er erklärte, es wäre doch eine nette
Zerstreuung gewesen, wenn man ein Boot besessen und auch die anderen Inselchen
ganz nach Belieben hätte besuchen können.

Fritz griff diesen Gedanken sofort auf. „Ein Boot? – Gut, bauen wir uns doch
eins!“ meinte er eifrig. „Wenn wir zum Beispiel eine Erle fällen, so …“

„… so brauchen wir vielleicht Monate dazu, um daraus einen Nachen herzustellen,
Du Schlaukopf!“ fiel ihm Willi lachend ins Wort. „Nein, auf das Boot werden wir
schon verzichten müssen …!“

Aber Fritz Prager fand doch eine Idee, die sein Freund und Gefährte für
durchführbar erklärte. Allerdings mußten sie dann ihre Hütte bedeutend
verkleinern, da der Einfall darauf hinauslief, einen Teil der Ölleinwand, die
jetzt das Dach des Zeltes bildete, als Überzug für einen Rindenkahn zu
benutzen.

Ganz begeistert von dem Gedanken, vielleicht recht bald ein Fahrzeug zu
besitzen, mit dem man bei stillem Wetter Ausflüge nach den anderen Eilanden
unternehmen könnte, eilten die beiden Knaben auf dem kürzesten Wege nach dem
Einsiedlertal zurück, um das Zelttuch einer eingehenden Prüfung zu unterziehen
und das noch am besten erhaltene Stück für den neuen Zweck herauszusuchen. Als
sie die die beiden Inselteile verbindende Landzunge passierten, trat Willi
Kersten auf einen unter einer dünnen Sandschicht verborgenen, harten
Gegenstand, den er zuerst für einen größeren Stein hielt. Da Steine auf dem
Inselchen sehr selten waren und die Freunde sich schon nach einem passenden
umgesehen hatten, der ihnen als Amboß dienen sollte (wollten sie sich doch
Lanzen- und Pfeilspitzen selbst schmieden!) legten sie den vermeintlichen Stein
schnell mit den Händen frei.

Zu ihrem Erstaunen entpuppte dieser sich jedoch als ein breites, abgerundetes
Baumstück, das wie der Teil einer Mulde ausgehöhlt war.

Immer eifriger buddelten sie nun. Der Schweiß rann ihnen über die Gesichter.
Aber die Erwartung gab ihnen ungeahnte Kräfte. – Und dann unterlag es keinem
Zweifel mehr: Es war ein sogenannter Einbaum, das heißt, ein zu einem Kahn
ausgehöhlter Eichenstamm von fünf Meter Länge, der mit dem einen Ende tief im
Sande vergraben lag.

Unwillkürlich stieß Fritz ein jubelndes Hurra aus. – „Das nenne ich einen
glücklichen Fund“, rief er frohlockend. „Nun brauchen wir das Zelttuch nicht!
Sieh nur, Willi, wie gut das Holz noch erhalten ist. Dabei muß dieser Nachen
doch hier schon sehr lange in der Erde liegen. Freilich, es ist Eichenholz, und
das fault nicht, sondern wird in der Feuchtigkeit nur schwarz und schwerer an
Gewicht.“

Darüber, wie der Einbaum hier mitten auf die Landzunge und so tief in den Sand
geraten sein könnte, zerbrachen sie sich nicht weiter die Köpfe.

Und doch deutete dies auf eine wissenschaftlich festgestellte, recht
interessante Eigentümlichkeit der Ostsee hin, die darin besteht, daß dieses
Meer, obwohl es von ungefähr 250 Flüssen gespeist wird, die seinen Salzgehalt
verringern, doch ständig kleiner wird. Die Häfen und Flußmündungen werden
jährlich seichter. Städte und Dörfer, welche einst an der Küste angelegt
wurden, sind jetzt weit davon entfernt, andere haben dem Meer, um Seestadt zu
bleiben, nachrücken müssen, so z. B. Hudwikswall und viele andere Orte. Als
Tornea gegründet wurde, fuhren große Schiffe bis in die Stadt selbst. Jetzt
liegt es auf einer Halbinsel. Fern vom Meere findet man auch oft Schiffstrümmer
und Anker. Die Abnahme des Wassers soll an der schwedischen Küste zum Beispiel
in einem Jahrhundert auf eineinhalb Meter berechnet worden sein.

Mithin war mit Bestimmtheit anzunehmen, daß der die beiden Inselteile wie eine
Brücke verbindende Landstreifen vor längerer Zeit noch von der See überspült
wurde und daß in diesem Sunde der Einbaum gesunken und von Sand bedeckt worden
war. Erst die Abnahme des Wassers der Ostsee und das Entstehen der schmalen
Verbindung zwischen den einst zwei selbständige Eilande bildenden Inselhälften
förderte ihn wieder dem Tageslicht näher. –

Nachdem der Einbaum auch innen von Sand und Seetang befreit war, ließen die
Freunde ihn zunächst an Ort und Stelle, da sie jetzt zu müde waren, um ihn
sofort bis ins Wasser zu schleppen. Mußten sie sich doch auch erst zwei Ruder
anfertigen, um auf „Entdeckungsreisen“ ausgehen zu können.

Die Ruder stellte Fritz Prager aus Kistenbrettern her, die er als Ruderblätter
auf starke, sauber abgeschälte Erlenäste nagelte. – Inzwischen war es Zeit
geworden, auch an den bereits mahnend knurrenden Magen zu denken. Eine warme
Mehlsuppe – die Jungen hatten als Mitglieder des Jungdeutschlandbundes auch
allerlei einfache Gerichte kochen gelernt – und ein Schluck kalten Kaffees
erfrischte sie derart, daß Fritz vorschlug, sofort den Einbaum auch mit Hilfe
der Bretter der bisher im Zelt stehenden und jetzt auseinander gerissenen Kiste
mit Rudersitzen zu versehen und zu versuchen, ob man den schwerfälligen Kahn
nicht auch zum Segeln einrichten könne. Hammer und Nägel in allen Größen hatten
sie ja mitgenommen, und eine der großen Wolldecken mußte als Segel ganz gut zu
gebrauchen sein. Da aber der runde Einbaum sehr leicht umschlagen mußte, wollte
Willi Kersten diesem Übelstand durch das Anbringen eines Auslegers abhelfen,
wie diese von den Südseeinsulanern benutzt werden, die mit ihren Auslegerbooten
sogar stürmischem Wetter trotzen.

Über diesen neuen Arbeiten, die die beiden Robinsons am liebsten gleich
vollendet hätten, brach jedoch die Nacht herein.

Fest und traumlos schliefen die Freunde bis gegen sechs Uhr morgens. Fritz
wachte zuerst auf. Um seinem schwächlicheren Gefährten Gelegenheit zu geben
noch länger sich auszuruhen, schlich er ganz leise aus dem Zelt, ging zum
Strande hinab und nahm ein Bad. Dann wollte er den Morgenimbiß vorbereiten,
fachte die noch glühende Asche des Kochloches zu flackernden Flammen durch
Aufwerfen trockenen Reisigs an und wollte nun Wasser auf das Feuer setzen für
den Morgenkaffee.

Aber die beiden Emaillegeschirre, die er doch am Abend vorher, wie er sich
bestimmt besann, vorn am Eingang unter das Zelt gestellt hatte, waren
verschwunden. – Zunächst schöpfte Fritz noch keinerlei Verdacht. Erst als die
Kochgeschirre nirgends zu finden waren, wurde er stutzig. Dann glaubte er, sie
vielleicht aus Zerstreutheit in die Vorratskammer, die in den Sand eingegrabene
Kiste, gestellt zu haben.

Wie entsetzt war er aber, als er diese völlig ausgeräumt fand! Auch nicht eine
einzige Konservenbüchse war mehr übrig – nichts lag mehr in der Kiste, nichts
…!

Fritz stand wie erstarrt da. Erst wollte er sogleich den Freund wecken. Dann
aber überlegte er sich’s anders. Daß irgend welche Leute die Nahrungsmittel
gestohlen hatten, war klar. Und diese Leute mußten in einem Boot während der
Nacht heimlich auf der Insel gelandet sein, mußten aber auch vorher die beiden
Knaben beobachtet haben. Woher wußten sie sonst, daß sie hier auf dem Eiland
verhältnismäßig reiche Leute finden würden …?!

Wer aber waren diese Leute gewesen? Etwa Fischer, die in der Nähe an der Küste
der Danziger Bucht zu Hause waren …? – Nein, das war ausgeschlossen! Diebe
gab’s unter diesen biederen, rauhen Gesellen nicht. Das wußte Fritz nur zu gut.

Dann zuckte er plötzlich wie unter einer schmerzhaften Berührung zusammen. Ein
Gedanke war blitzartig in ihm aufgezuckt …: die russischen, entflohenen
Gefangenen …! – Ja, die allein kamen hier in Frage!

Sofort begab er sich zum Strande hinab und umschritt die Insel. Irgendwo mußte
er ja auf Spuren von größerem Schuhwerk stoßen, als Willi und er es trugen, und
auch das Boot, in dem die Diebe gekommen waren, würde ja im Ufersande einen
Eindruck hinterlassen haben.

Und tatsächlich – er entdeckte beides! Genau ließen sich die Fährten von drei
Paar genagelten Sohlen unterscheiden. – Damit war auch der letzte Zweifel
geschwunden.

Nachdem er sich auf diese Weise über den Diebstahl Aufklärung verschafft hatte,
weckte er den Freund.

Willi Kersten nahm die unheilvolle Nachricht mit aufrichtiger Betrübnis hin.

„Damit wäre ja nun leider unser schönes Robinsonleben schneller zu Ende, als
wir vermuten konnten“, meinte er. „Es bleibt uns jetzt, wo wir nichts Eßbares
mehr besitzen, nur eines übrig: geben wir das Notsignal, damit wir abgeholt
werden. – Neue Lebensmittel wird Deine liebe Mutter uns sicherlich nicht
bewilligen, wenn sie hört, was geschehen ist und wer hier als Täter in Betracht
kommt.“

„Notsignal?! Nie und nimmer!“ rief Fritz. „Die Flagge bleibt, wo sie ist! Wir
würden uns vor Sanitätsrat Herbst und vor der spottsüchtigen Ilse gehörig
blamieren, wenn wir die Flinte so schnell ins Korn werfen würden! Erst wollen
wir doch einmal versuchen, ob wir uns nicht selbst das Nötige zum Essen
beschaffen können. Vergiß nicht, daß das Säckchen mit Weizenmehl und ebenso die
Blechbüchsen mit gemahlenem Kaffee und der kondensierten Milch sowie das Salz
im Zelte stehen und daß dort die leere Konservendose von unserem gestrigen
Mittagessen liegt, die wir als Kochtopf benutzen können, ebenso wie die
Blechbüchsen, in denen sich der Kaffee und die Milch befinden. – Nein – keine
Rede von Notsignal geben! Wir bleiben!“

Willi erklärte, schon wieder ganz vergnügt, daß er mit allem einverstanden sei.

 
3\. Kapitel.
============
Eine Entdeckungsreise.
----------------------

Auch die Blechteller und -näpfe, an die Fritz nicht gedacht hatte, lagen noch
im Zelt, so daß die Diebe weniger großen Schaden angerichtet hatten, als es im
ersten Augenblick schien. Gestohlen waren lediglich Eßvorräte und die beiden
Kochgeschirre.

Sehr bald hatte Fritz den Morgenkaffee fertig, während sein Gefährte aus Mehl
und Wasser flache Fladen geknetet und in der Glut halb gar gebacken hatte.
Während die Freunde aßen und tranken, überlegten sie hin und her, welche Arbeit
sie unter diesen veränderten Umständen zuerst in Angriff nehmen sollten. Sie
kamen überein, sofort den Einbaum mit einem Ausleger zu versehen und dann ein
Stück von der Insel entfernt Angelschnüre für Dorsche aufzustellen. In welcher
Weise dies zu geschehen hatte, wußte Fritz als an der Küste großgewordener
Junge ganz genau.

Bereits gegen elf Uhr vormittags war der schwere Nachen ins Wasser geschleppt
und mit dem aus einem dicken, geraden Erlenast bestehenden Ausleger, unter den
Fritz noch ein zugespitztes Kistenbrett genagelt hatte, fest verbunden worden.
Eine kurze Probefahrt auf der windgeschützten Seite des Eilandes bewies die
volle Gebrauchsfähigkeit des plumpen Fahrzeuges.

Das Beschaffen von Köder für die Angelhaken – der Dorsch beißt am besten auf
Stücke von kleinen Weißfischen – machte den Freunden viel Kopfzerbrechen. Aber
schließlich kam Willi Kersten ein guter Gedanke. Er trug Netzunterhemden und
hatte davon unter seinem Wäschevorrat noch zwei zum Wechseln mitgenommen. Aus
diesen wurden nun, indem man lange Erlenäste, die sich vorn gabelten, an der
Gabel mit den zerschnittenen Netzhemden bespannte, recht brauchbare Kescher
hergestellt und dann im flachen Wasser des Sundes vom Boot aus auf kleine
Fische Jagd gemacht. – So wurde auch diese Schwierigkeit glücklich überwunden.

Nach dem Mittagessen, das wieder nur aus gebackenen Mehlfladen und Kaffee
bestand, legte man eine Schnur mit zwanzig Haken aus, die zwischen Holzklötzen
hingen, die wieder mit Stricken an Steinen festgebunden und so verankert
wurden.

Hierauf versah man den Einbaum mit einem kleinen Mast und einer der Wolldecken
als Segel. Fritz Prager stellte diese Segeleinrichtung so geschickt und
praktisch her, daß es den Knaben gelang, ohne Ruder ihr Eiland in einer halben
Stunde zu umschiffen.

Nun spielte Fritz den Schmied, während Willi aus passenden Erlenästen Bogen,
Pfeile und Lanzen schnitzen mußte.

In dem Feuer wurden die Eisenstangen bis zur Rotglut erhitzt und in
stundenlanger Arbeit zu Pfeil- und Lanzenspitzen umgeformt. Manchen hierbei
nötigen Kunstgriff hatte Fritz dem Gutsschmied abgelauscht. Als Amboß diente
ein Stein, und die mitgebrachte Zange leistete jetzt ebenfalls vorzügliche
Dienste.

Gegen Abend war alles zur Herstellung der Waffen so weit vorbereitet, daß die
Freunde, vor ihrem Zelt sitzend, die feineren Arbeiten vornehmen konnten. Die
Pfeil- und Lanzenspitzen wurden ein Stück in das Holz getrieben und dann mit
Bindfaden, der mit Harz von den Strandkiefern getränkt war, noch besser
befestigt. Ähnlich wurden auch die Bogensehnen aus stärkerem Bindfaden
haltbarer gemacht.

Die letzte Hand an ihre neuen Waffen legten die Freunde beim Licht eines
hellbrennenden Feuers. Erst gegen Mitternacht suchten sie ihre Lagerstätten
auf, nachdem sie nochmals einen Rundgang über die Insel unternommen und dabei
ihr Auslegerboot zur Vorsicht weit auf den Strand geschleppt hatten, damit es
ihnen nicht etwa gestohlen würde.

Willi Kersten, den die Seeluft und die ungewohnten körperlichen Anstrengungen
sehr müde gemacht hatten, schlief sofort ein. Anders sein Freund, den die
Gedanken an die russischen Flüchtlinge munter hielten. Er gab sich alle Mühe,
gleichfalls den Schlaf herbeizuzwingen. Es gelang ihm aber nicht. Im Gegenteil,
eine unbestimmte Unruhe trieb ihn schließlich leise aus dem Zelt ins Freie. Er
nahm den Bogen, drei Pfeile und die Lanze mit und schlich, stets hinter den
Strandkiefern Deckung suchend, nach der Stelle hin, wo der Einbaum lag.

Die Sommernacht war warm und hell. Am Himmel kein Wölkchen, dafür das Heer der
Sterne und der Mond, der schon recht tief stand. Leise rauschten an der
Westseite des Eilandes bescheidene Wellen, und der schwache Nachtwind säuselte
mild in den Zweigen der verkrüppelten, niedrigen Kiefern.

Fritz Prager empfand den eigenartigen Reiz dieser Stunde wie etwas nie
Gekanntes. Die Einsamkeit, des Bewußtsein des auf sich selbst Angewiesenseins
spannte alle seine Sinne. Jetzt sah er den Kahn vor sich. Nichts Verdächtiges
war in der Nähe – nichts. Er ließ seine Blicke weiter auf die See
hinausschweifen. Da stutzte er.

Dort, wo sie die Angelschnüre ausgelegt hatten, bemerkte er ein Boot. Schreck
und Wut packten ihn. – Kein Zweifel, die drei Leute in dem Boot konnten nur die
russischen Soldaten sein, die die Angeln plündern wollten. Ohne lange zu
überlegen rannte er jetzt zum Strande hinab, formte die Hände zum Sprachrohr
und rief, nein, brüllte mit aller Kraft: „Weg da, Schufte, – weg sonst …!!“ –
Die eigentliche Drohung sprach er nicht mehr aus. Bemerkte er doch, daß das
Boot schleunigst in die offene See hinausgerudert wurde, wo es bald in dem
dämmerigen Zwielicht verschwand.

Fritz war überzeugt, daß die Flüchtlinge keinen Versuch mehr wagen würden, sich
dem Eiland zu nähern. Er kehrte daher in das Zelt zurück, um sich wieder
niederzulegen, fand aber Willi Kersten bereits wach vor.

Als dieser hörte, was der Freund beobachtet hatte, erklärte er, für alle Fälle
nun seinerseits am Strande die Wache übernehmen zu wollen. Damit war Fritz
wieder nicht einverstanden. Jedenfalls dachte schließlich keiner von beiden an
Schlaf. – Inzwischen war es draußen auch immer heller geworden. Der neue Tag
zog herauf. Die Freunde kamen nun überein, sofort die Angelschnüre nachzusehen.
Den Morgenimbiß wollten sie nachher einnehmen.

Zu ihrer großen Beruhigung stellten sie fest, daß die Angelschnüre noch
vorhanden waren, und daß drei Dorsche an den Haken hingen.

Die Haken wurden mit neuem Köder besteckt, und schon eine knappe Stunde später
hatten sie zwei der Dorsche in Salzwasser zusammen mit Mehlklößen abgekocht und
erhielten so eine recht kräftige Mahlzeit.

Während sie mit Behagen aßen, verabredeten sie für den Vormittag einen Ausflug
nach den anderen vier Eilanden. Fritz hatte nämlich die Vermutung
ausgesprochen, daß die Russen womöglich eine der Enteninseln als Versteck
benutzten. Dies mußte sich ja unschwer herausbekommen lassen, da das Boot den
Aufenthaltsort der Flüchtlinge verraten würde.

Nachdem man als Proviant eine Anzahl Mehlfladen gebacken hatte, füllte man eine
der Kaffeebüchsen mit kaltem Kaffee, um auch etwas Trinkbares mitzunehmen.

Das Wetter war für die Entdeckungsreise sehr günstig: Sonnenschein und auch ein
leichter Wind, der den Auslegernachen schnell nach dem nächsten Eiland brachte.
Dieses wurde erst einmal ganz umfahren. Dann stieg Fritz, bewaffnet mit Lanze,
Pfeil und Bogen, an Land, um das langgestreckte Inselchen zu durchsuchen. Er
fand jedoch nicht das geringste Verdächtige.

Auch die nächsten beiden Inselchen, die noch winziger waren und kaum einige
verkrüppelte Kiefern als Vegetation besaßen, waren „von Feinden frei“, wie
Fritz melden konnte.

Das fünfte Eiland lag etwa vierhundert Meter nördlich von dem vierten in der
Reihe. Es wich in seiner Gestalt aber wesentlich von den anderen ab. Während
diese lediglich aus Sandmassen bestanden, zeigte es insofern felsigen
Charakter, als hier nur der flache Strand sandig war, während das Innere eine
Menge sogenannter erratischer Blöcke enthielt, die wild übereinander getürmt
waren und auf denen hier und da Gräser und kleine Kiefern Wurzel geschlagen
hatten.

Diese erratischen (irrenden) Blöcke, auch Findlingsblöcke genannt, sind Zeugen
der Eiszeit unserer Erde und durch Gletscher aus dem hohen Norden sogar bis
tief nach Mitteldeutschland hineingeschafft worden. Man stößt auf sie
allerorten, selbst in großen, sandigen Heiden, wie die Tucheler und Lüneburger
es sind. Manche dieser enormen Steine, zumeist Granit, haben riesige
Abmessungen. Bei einigen ist es tatsächlich kaum möglich gewesen festzustellen,
wie tief sie in die Erde hinabreichen.

Willi Kersten, der die Natur dieser gewaltigen Felsblöcke sofort richtig
erkannt hatte, fand für das Inselchen, das recht unregelmäßige Gestalt besaß,
sofort den passenden Namen: Findlingseiland.

Auch hier wollte Fritz allein nach Anzeichen für die Anwesenheit von Menschen,
besonders nach einem Boot, das den Russen ja zur Verfügung stand, sich umsehen.

Aber sein Freund widersprach diesmal. „Ich möchte mir das Findlingseiland auch
einmal von der Spitze des höchsten der Blöcke anschaun“, meinte er. „Daß die
Flüchtlinge sich hier befinden, dürfte ausgeschlossen sein. Wir haben das
Inselchen ja umsegelt und kein Boot bemerkt. Dieses aber hier auf die Felsen zu
schaffen und zu verbergen, ist bei deren steilen Wänden so gut wie unmöglich.“

So wurde denn der Auslegernachen ein Stück auf den Sand gezogen und zur
Vorsicht, damit die Wellen ihn nicht etwa entführten, noch mit einem Tau an
einer Gesteinzacke festgebunden. Dann kletterten die beiden Robinsons über die
Blöcke und standen bald auf dem höchsten, etwa sechs Meter über dem
Wasserspiegel befindlichen Punkt des Inselchens. Dieser Stein bildete eine
kleine, sanft geneigte Plattform, und von hier aus vermochte man nicht nur das
Findlingseiland selbst, sondern auch die übrigen vier nach Süden zu in einer
Reihe liegenden Inseln zu überblicken. Im Westen und Süden zog sich die Küste
der Danziger Bucht als dunkle Bogenlinie hin, während von der Halbinsel Hela im
Norden nicht einmal<@refnote 1/> ein Schimmer der hellen Dünen zu erkennen
war.

Das Findlingseiland selbst hatte einen größten Durchmesser von vielleicht
achtzig Meter. Die wirr übereinander geworfenen Blöcke boten ohne Frage manches
Versteck, so daß die Freunde gewissenhaft alles absuchten, ob nicht irgendwo
jemand sich verborgen halte. Sie waren sich sehr wohl bewußt, daß, falls die
Flüchtlinge hier wirklich einen Schlupfwinkel gefunden hatten, eine Begegnung
nicht ganz ungefährlich sein würde, und hielten daher ihre Waffen bereit, die
im Notfalle zu benutzen sie sich bestimmt vorgenommen hatten.

Doch das Inselchen lag einsam und harmlos da. Nur ein paar Möwen, die hier
nisteten, jagten die Freunde auf.

Die weißen Vögel stiegen mit mißtönendem Kreischen auf und umflogen in
eleganten Kurven die beiden Knaben, die schon wieder nach ihrem Einbaum
zurückkehren wollten, als Fritz auf eine Menge leerer Nester wies, neben denen
viele Möweneierschalen lagen.

„Hiergewesen sind die Russen ohne Zweifel“, meinte er. „Die geplünderten Nester
beweisen es. Vielleicht hat ihnen jetzt erst der uns gestohlene Proviant die
Möglichkeit gegeben, ihre Flucht fortzusetzen.“

Gleich darauf segelte der Auslegernachen wieder nach dem Robinsoneiland zurück.

Dieser Ausflug hatte die Freunde recht beruhigt. Wußten sie doch nunmehr, daß
die entsprungenen Kriegsgefangenen sich nicht in der Nähe aufhielten und
vielleicht auf Nimmerwiedersehen verschwunden waren.

 
4\. Kapitel.
============
Unheimliche Nachbarschaft.
--------------------------

Nachmittags gegen drei Uhr landeten Fritz und Willi wieder auf ihrer Insel, die
ihnen jetzt schon wie ein Stück Heimatserde vorkam. Nichts hatte sich während
ihrer Abwesenheit verändert. Unberührt stand das Zelt da, und aus dem Kochloch
stieg ein feiner Rauchfaden auf, der verriet, daß die Moose und Flechten noch
glühten, die Fritz vorsorglich zur Unterhaltung des Feuers aufgeschüttet hatte.

Diese primitive Kochgelegenheit sollte jetzt, wie die Freunde auf der Rückfahrt
von dem Findlingseiland verabredet hatten, einem ordentlichen Herde Platz
machen. Willi Kersten hatte nämlich beim Wasserschöpfen am Morgen festgestellt,
daß der Boden des kleinen Beckens in der Mitte aus einer blaugrauen, tonartigen
Ablagerung bestand, so daß sich daraus ohne Frage kleine Ziegel formen lassen
mußten, die erst an der Sonne getrocknet und dann im Feuer noch mehr gehärtet
werden sollten.

Barfuß und mit aufgekrempelten Beinkleidern stiegen die Knaben jetzt in den
Tümpel hinein, schöpften mit Brettern, denen sie die Gestalt von kleinen Spaten
gegeben hatten, den Ton heraus und formten diesen nachher zu Ziegeln.

Während sie noch mit dieser Arbeit beschäftigt waren, erhielten sie ganz
unerwartet Besuch. Ein als Hilfskreuzer in Dienst gestellter kleiner Dampfer,
der auf einer Patrouillenfahrt in der Danziger Bucht begriffen war, hatte die
wehende Flagge auf dem Baume bemerkt und ein Boot ausgesetzt, um nachsehen zu
lassen, was es mit der Fahne auf sich habe.

Der junge Marineleutnant, der die Freunde beim Tonziegelstreichen überraschte,
hatte sich schnell von der Harmlosigkeit der beiden freiwilligen Robinsons
überzeugt. Fritz berichtete ihm dann auch, daß sie ein verdächtiges Boot mit
drei offenbar entflohenen Russen in der verflossenen Nacht bemerkt hätten, eine
Mitteilung, die den Offizier zu allerlei Fragen veranlaßte. Den Diebstahl des
Proviants verheimlichte Fritz jedoch. Er wollte nicht, daß man ihnen Ersatz für
die verschwundenen Lebensmittel anböte, fürchtete auch, dieses Geschehnis
könnte durch einen Zufall zur Kenntnis seiner Mutter gelangen, die sie dann
vielleicht aus Angst um ihre Sicherheit zurückrufen würde.

Nachdem der Hilfskreuzer wieder davongedampft war, meinte Willi Kersten, der
sehr befriedigt die lange Reihe der Tonziegel überblickte, man könnte diese
doch eigentlich sofort zum Bau eines Herdes benutzen, da ja das Feuer diesen
austrocknen werde. Fritz hatte einige Bedenken, erklärte sich aber schließlich
mit dem Vorschlag einverstanden.

Der Herd wurde darauf mitten im Zelt errichtet und erhielt sogar einen
Schornstein, der durch das Zeltdach hindurchgeführt wurde. Ein alsbald
unternommener Kochversuch bewies, daß der Herd allen Ansprüchen genügte. Um die
dazu verwendeten Ziegel schneller zu trocknen, wurde bis zum Abend ein durch
trockene Erlenäste genährtes Feuer unterhalten.

Als Fritz oben aus dem Schornstein den Rauch lustig aufwirbeln sah, kam ihm ein
neuer Gedanke: den Schornstein konnte man sehr gut gleich als Räucherofen zum
Räuchern von Fischen benutzen! – Ein paar Tage später, als auch einige Flundern
an die Dorschangeln gegangen waren, gab es daher auf dem Robinsoneiland als
angenehme Abwechslung ganz vortrefflich geratenen Räucherfisch. Das Räuchern
von Flundern war Fritz ja nichts Neues. Wer an der „Waterkant“ groß wird, lernt
so manches kennen, was dem Binnenländer zeitlebens ein Geheimnis bleibt.

In der Nacht stellte sich Regen ein, und es wurde auch empfindlich kühl. Die
Freunde waren froh, daß der durchhitzte Ofen das Zelt angenehm erwärmte. Auf
diese Weise hatten sie es recht behaglich und schliefen denn auch bis gegen
acht Uhr.

Leider taten die Schleusen des Himmels ihnen nicht den Gefallen, darauf
Rücksicht zu nehmen, daß die Dorschangeln nachgesehen werden mußten. Es blieb
Fritz und Willi also nichts anderes übrig, als in strömendem Regen nach ihrer
Angelstelle in dem Auslegernachen hinauszufahren. Heute fanden sie dafür aber
auch fünf prächtige Dorsche an den Haken, so daß diese eine gute Entschädigung
für den reichlich feuchten Ausflug in See bildeten.

Erst am Abend wurde der Himmel wieder klar. Den Tag über hatten die Freunde in
ihrem Zelt sich mit allerlei nützlichen Arbeiten beschäftigt, besonders mit dem
Anfertigen neuer Pfeile für ihre Bogen. Ebenso hatten sie im Herde ständig ein
tüchtiges Feuer brennen lassen, so daß die Tonziegel auch auf der Außenseite
schnell trocken und hart wurden. Kleine Ritzen, die sich durch die Hitze
bildeten, waren bald mit Ton verschmiert.

Nachdem der Regen aufgehört hatte und der Himmel völlig klar geworden war,
begaben die Freunde sich zum Strande hinab, nahmen ein Bad und machten dann
noch einen Spaziergang am Strande entlang um die Insel herum, wobei sie mit dem
Bogen nach allen möglichen Zielen schossen, um sich zu üben.

Fritz war ohne Frage der bei weitem bessere Schütze, wie er ja überhaupt seinen
Gefährten sowohl an Körperkraft als auch an Geschicklichkeit übertraf. Willi
Kerstens Fähigkeiten lagen eben mehr auf geistigem Gebiet. – Als sie die
schmale Landbrücke überschritten, die die beiden Teile der Insel verband,
bemerkte Fritz am Südweststrande der Nordhälfte des Eilandes einen Seehund, der
ein Stück auf den Strand gekrochen war, jetzt aber beim Erscheinen der Knaben
unbeholfen zum Wasser watschelte und klatschend und spritzend darin verschwand,
bevor noch die Freunde nahe genug herangekommen waren, um einen Pfeil
anzubringen.

Diese Begegnung mit dem Seehund machte sie jetzt vorsichtiger. Sie hielten sich
ein Stück vom Ufer ab, da die Jagdlust in ihnen erwacht war und sie zu gern
einen der den Fischern so verhaßten Räuber erlegt hätten. Zunächst schien es
so, als ob sich ihnen heute keine Gelegenheit mehr bieten würde, ihre
Schießfertigkeit auch an einem lebenden Ziele zu erproben.

Dann aber, als sie den Nordteil umrundet hatten und sich wieder der Landbrücke
näherten, erspähte Willi diesmal als erster einen Seehund, der gerade auf das
Ufer kroch. Vielleicht war es derselbe, den sie vorhin verscheucht hatten.

Sofort warfen sie sich der Länge nach hin und verhielten sich ganz regungslos.
Die mißtrauische Robbe stellte ihre Geduld auf eine harte Probe. Nur sehr
langsam schob das Tier, das beinahe zwei Meter maß, sich weiter auf den Strand
hinauf, drehte immer wieder vorsichtig den Kopf mit den großen Augen nach allen
Seiten und prustete und stöhnte, als ob diese wenigen Schritte über Land es
sehr anstrengten.

Dann begann der Seehund, der sich nun ganz sicher zu fühlen schien, sich
behaglich im Sande zu wälzen. Diese Gelegenheit benutzten die Freunde, um,
gedeckt durch ein paar Hügel, sich dem Tiere bis auf etwa zehn Meter zu nähern.

Jetzt glaubten sie die Beute sicher zu haben. Leise verabredeten sie, wie sie
die Robbe angreifen wollten. Während Willi Kersten vorläufig liegen blieb,
sollte Fritz in eiligem Lauf dem Seehund den Rückzug nach dem Wasser
abzuschneiden suchen.

Fritz erledigte denn auch seine Aufgabe ebenso schnell wie geschickt. Die Robbe
war durch das Auftauchen des menschlichen Feindes so überrascht, daß sie
sekundenlang bewegungslos still lag. Da fuhr ihr auch schon des jungen
Gutsbesitzersohnes Lanze dicht unter der rechten Brustflosse in den Leib, und
gleich darauf auch die Willi Kerstens in den feisten Rücken. Doch keine der
Wunden war tödlich. Mit überraschender Geschwindigkeit rutschte der Seehund,
dem die Lanzen noch im Körper hafteten, nach dem Wasser zu, und nur Fritz
Prager gelang es noch, seine Wurfwaffe schnell herauszuziehen, bevor das Tier
sich in das feuchte Element warf, wo es sofort untertauchte. Trotzdem konnten
die Knaben genau feststellen, wohin der Seehund sich wandte, da hin und wieder
der Lanzenschaft über der Wasseroberfläche erschien und so den Weg anzeigte,
den die wunde Robbe einschlug.

Diese entfernte sich kaum dreißig Meter vom Ufer und schwamm dann auf die
Spitze der Halbinsel zu, die der Südteil der Insel wie eine Zunge nach Osten zu
in die See hinausschickte.

Fritz und Willi waren, förmlich glühend vor Jagdeifer, am Strande dem
flüchtenden Tiere gefolgt. Jetzt tauchte der Schaft der Lanze immer weiter aus
dem Wasser auf. Offenbar steuerte die Robbe nach einer Sandbank hin, die etwa
zehn Meter vor der Spitze der Halbinsel lag. Sehr bald wurde dann auch der
runde Kopf des Seehundes sichtbar, und langsam schob der aufgespießte
Fischräuber sich nun auf den hellen Sand hinauf. So schwerfällig und in so
großen Pausen zwischen jeder Bewegung geschah dies, daß Fritz dem Freunde
frohlockend zuflüsterte, das Tier sei offenbar schwerer verletzt, als es
anfänglich schien.

Inzwischen war die Dämmerung längst hereingebrochen. Es wurde dunkler und
dunkler. – Die beiden Robinsons hatten sich auf allen Vieren fast bis an das
äußerste Ende der Halbinsel geschlichen, um die Robbe besser beobachten zu
können und vielleicht auch einen neuen Angriff zu unternehmen, als der Seehund
alle möglichen Versuche anzustellen begann, um die Lanze loszuwerden. Er
peitschte mit der Schwanzflosse wild das Wasser, stieß vor Wut kreischende Töne
aus und wälzte sich auch hin und her, wodurch er sich die lange Eisenspitze nur
noch tiefer in den Rücken drückte.

Plötzlich packte Willi Kersten mit hartem Griff den Arm des Freundes.

„Da – links von der Sandbank – sieh nur, welch seltsames Geschöpf …, eine
ungeheure Spinne …!“ – Er war so aufgeregt, daß er kaum sprechen konnte.

Und diese Erregung war durchaus begründet. Auch Fritz starrte jetzt ganz
entgeistert auf das merkwürdige Ungeheuer, das sich, immer höher aus der See
auftauchend, auf den ahnungslosen Seehund zuschob, indem es nach Art der
Spinnen vorwärtsglitt.

Willi Kersten preßte den Arm des Freundes abermals mit schmerzhaftem Druck. –
„Weißt Du auch, was das dort für ein Tier ist?! Ein Krake – eine
Riesentintenschnecke! Nie hätte ich gedacht, daß diese Schneckenart auch in der
Ostsee vorkommt! Sieh nur den schleimigen, gallertartigen Körper und den
scheußlichen Kopf mit dem Papageienschnabel, dazu die Fangarme, die doch gut
fünf Meter lang sind …!“

Der Knabe irrte sich nicht, wenn er das unheimliche Geschöpf zur Gattung der
Weichtiere gehörig und als Tintenschnecke bezeichnete. Die Kraken sind eine
riesige Abart dieser Tiere, die sämtlich in einem Beutel eine dunkle
Flüssigkeit mit sich führen, mit der sie, sobald sie verfolgt werden, das
Wasser weithin trüben, um sich ihren Feinden auf diese Weise zu entziehen.
Freilich – die Kraken haben es wohl kaum nötig, sich zu diesem Zweck unsichtbar
zu machen. In ihren Fangarmen, die aus einer knorpeligen Masse und unten große
Saugnäpfe haben, ebenso in dem hornigen Schnabel besitzen sie außerordentlich
gefährliche Waffen. Eigentlich sind sie Bewohner der Tiefsee, kommen aber auch
in flacheren Meeren, wie die Ostsee es ist, vor. 1873 und 1880 griffen solche
Ungetüme von etwa drei Meter Körperlänge und sieben Meter langen Fangarmen ein
paar Fischer in Booten in der Nähe der schwedischen Küste an, und 1882 wieder
trieb ein verendeter Krake unweit Trelleborg ans Land. –

Das Schauspiel, das die Knaben jetzt erlebten, war in seinen Einzelheiten so
entsetzlich, daß sie vor Aufregung fast zitterten.

Die Riesentintenschnecke hatte sich lautlos dem verwundeten Seehund genähert,
stürzte sich jetzt auf ihn, umschlang ihn mit den Fangarmen und suchte ihn ins
tiefere Wasser zu ziehen. Die Robbe wehrte sich verzweifelt, stieß vor Angst
heisere Schreie aus und biß wild um sich.

Das Wasser schäumte hoch auf, so blitzschnell waren die Bewegungen der
ungleichen Gegner. Aber bald wurde der Seehund matter und matter. Immer weiter
zog der Krake ihn von der Sandbank fort. Und dann plötzlich ein letztes
Aufwallen des Wassers, und beide Tiere verschwanden unter der Oberfläche gerade
an einer Stelle, wo der Meeresboden, wie Fritz beim Baden festgestellt hatte,
sehr steil abfiel und offenbar einen förmlichen Abgrund bildete.

Wie befreit atmeten die Freunde auf, als das Scheusal, dieser einer enormen
Kreuzspinne gleichende Meeresbewohner, mit seinem Opfer sich ihren Blicken
entzogen hatte.

„Entsetzlich!“ sagte Willi Kersten leise. „Mir ist ganz schwach bei diesem
Anblick geworden. – Überhaupt“, fügte er matt hinzu, „ich fühle mich heute gar
nicht recht wohl. Ich glaube, das Bad hat mir geschadet. Das Wasser war sehr
kühl, fand ich.“

Fritz war sofort äußerst besorgt um den Freund. Sie traten schnell den Rückweg
nach ihrer Behausung an und Willi mußte sich dann sogleich niederlegen. Er
wurde in alle vorhandenen Decken eingehüllt, und der Freund kochte ihm dann von
frischen Kienäpfeln der Krüppelkiefern einen Tee, den der alte Pricsrak schon
immer als Hausmittel zur Erzeugung eines wohltuenden Schweißes empfohlen hatte.
Diese Wirkung trat auch wirklich sehr bald ein, so daß zu hoffen war, Willi
würde die Erkältung ohne weitere nachteilige Folgen schnell überstehen. –

Die Ostsee besitzt in der Tat, obwohl sie ein verhältnismäßig kleines und
flaches Wasserbecken mit sehr viel Zuflüssen aus dem Binnenlande ist, eine
bedeutend geringere Wasserwärme als die großen Ozeane, die doch unmittelbar mit
den Eismeeren der beiden Pole in Verbindung stehen, so daß Willi Kerstens
Bemerkung über die niedrige Temperatur des genommenen Bades auf Ursachen sich
stützte, die von der Wissenschaft längst erkannt sind. Je salzhaltiger das
Meerwasser, desto geringeren Temperaturschwankungen unterliegt es und desto
leichter erwärmen sich die Oberschichten unter dem Einfluß der Sonnenstrahlen.
Der Salzgehalt der Ostsee nimmt nun vom Kattegatt bis zum Bosnischen Meerbusen
von ein Zwölftel bis ein Fünfzigstel ab und ist im Durchschnitt bedeutend
kleiner als der der anderen Meere. Sie friert deshalb auch leichter zu;
namentlich die nördlichen Teile bilden in strengen Wintern große, weit in die
See hinausreichende Eisflächen. Daß die Danziger Bucht bis Hela hin im Winter
gefriert, ist gar keine Seltenheit. –

Zur großen Freude Fritz Pragers war dessen weniger abgehärteter Gefährte am
nächsten Morgen wieder vollkommen munter und wohlauf. Trotzdem wurde ihm noch
für diesen Tag „Bettruhe“ verordnet, damit ja kein Rückfall eintrat.

Um den Freund nicht allzuviel allein zu lassen, hielt Fritz sich daher auch
zumeist in der Nähe des Zeltes auf, dessen Decke er am Eingang weit
zurückgeschlagen hatte, damit der Patient den Platz vor dem luftigen Heim
überschauen konnte. Nur nach den Angelschnüren sah er, brachte wieder vier
Dorsche mit heim und fing nachher mit dem Kescher Köderfischchen.

Im übrigen ereignete sich bis zum Abend nichts von Wichtigkeit. Da dieser recht
warm und windstill war, verließ Willi vor dem Nachtmahl sein Lager und
begleitete dann den Freund bei dem gewohnten Spaziergang um die Insel herum.

Unwillkürlich lenkten die Knaben ihre Schritte zunächst nach der nahen
Halbinsel. Hier fanden sie zu ihrer Überraschung den häßlich verstümmelten
Kadaver des Seehundes im flachen Wasser liegen. Die Wellen mußten ihn wohl erst
vor kurzem angespült haben. Die Lanze steckte merkwürdigerweise noch im Rücken,
so daß Willi Kersten wieder in Besitz seiner Wurf- und Stichwaffe gelangte.

Während die Freunde noch damit beschäftigt waren, die tote Robbe, der große
Fetzen Fleisch überall von den Knochen gerissen waren, auf den Strand zu
ziehen, tauchte vor ihnen auf der Sandbank urplötzlich der Krake auf,
verschwand aber sofort wieder, als habe er sich nur nach seiner gestrigen Beute
umsehen wollen.

Gespannt warteten die Knaben nun dicht neben dem Seehund eine gute halbe
Stunde, ob das Ungetüm vielleicht die Robbe wieder in die Tiefen seines nassen
Jagdgebietes schleppen würde. Aber der Krake erschien nicht. Nur einmal war es
Fritz, als ob er unweit des Ufers unter der Wasseroberfläche eine verdächtige
Bewegung sehe. Er mußte sich aber wohl getäuscht haben, da sich nichts mehr
blicken ließ.

Die Freunde waren recht enttäuscht. Hatten sie doch gehofft, aus sicherer
Entfernung dem Ungeheuer ein paar Pfeile in den Leib jagen zu können. –

Zwei weitere Tage gingen dann nur zu schnell für die freiwilligen Robinsons
hin, die mit Bedauern feststellten, daß die ihnen bewilligten zwei Wochen ihnen
wie ein schöner Traum verfliegen würden. Hatten sie doch jetzt bereits die
Hälfte dieser Zeit frischer, froher Ungebundenheit hinter sich.

In diesen zwei Tagen fingen sie an den Dorschhaken einige Flundern, die
kunstgerecht geräuchert wurden. Ferner schmolzen sie den Rückenspeck des
feisten, toten Seehundes aus und gewannen so den nötigen Tran zu einer Lampe,
machten auch kleine Segelfahrten mit dem Auslegerboot und versuchten
vergeblich, eine Robbe, die sie am Strande des nächsten Eilandes bemerkten, zu
erlegen. Das scheue Tier rettete sich aber schleunigst in das Wasser, und die
Freunde hatten das Nachsehen.

Am Spätnachmittag des zweiten Tages erlebten sie dann noch eine besondere
Überraschung: sie erhielten Besuch! – Frau Prager, Ilse und Sanitätsrat Herbst
kamen, von dem alten Gärtner als Bootsmann begleitet, im Kutter von Schönbusch
herüber.

Fritz schnitt zuerst ein klägliches Gesicht, als er seine Mutter erblickte,
fürchtete er doch, diese wolle ihn und Willi zurückholen. Doch er täuschte
sich. Als Frau Prager sah, wie behaglich die Knaben sich eingerichtet hatten
und wie gesund und sonnverbrannt sie waren, ließ sie sich sogar erweichen, die
Erlaubnis zur Fortsetzung dieser eigenartigen Sommerfrische bis kurz vor
Ferienschluß zu geben. Allerdings unterstützte Doktor Herbst die Bitten der
Freunde auf das nachdrücklichste.

Trotzdem waren die beiden Robinsons froh, als der Kutter abfuhr. Fürchteten sie
doch, daß das Verschwinden ihrer Lebensmittel bemerkt werden könne. Fritz nahm
jedoch bei guter Gelegenheit den alten Pricsrak beiseite und bat ihn, ihnen
unauffällig recht bald einen Sack Kartoffeln und Mehl herüberzubringen.

Frau Prager hatte auch ihrerseits daran gedacht, daß den Knaben entsprechend
der verlängerten Erlaubnis zum Verbleiben auf der Insel der Proviant ergänzt
werden müsse. Fritz hatte jedoch erklärt, sie besäßen noch so reichlich von
allem, daß dies nicht nötig sei, zumal sie ja auch durch Fischfang viel zur
Bereicherung des Küchenzettels selbst beitrügen.

 
5\. Kapitel.
============
Das Geheimnis des Findlingseilands.
-----------------------------------

Der alte Gärtner, der den beiden Freunden sehr gewogen war, obwohl er deren
Schwärmerei für „so ein Zigeunerleben“ nicht begriff, erschien mit dem Kutter
am nächsten Morgen schon kurz nach Sonnenaufgang. Außer Mehl und Kartoffeln
brachte er auch noch Kaffee, Zucker und Salz mit.

„Fett konnte ich nicht auftreiben“, erklärte bedauernd. „Kriegsjahre sind eben
magere Jahre – was aber niemandem etwas schadet, höchstens unseren braven
Feldgrauen an der Front. Für die müßte alles da sein – alles, wenn wir anderen
auch entbehren.“ –

Leider trat jetzt eine Periode recht unfreundlichen Wetters ein, wie ja
überhaupt der Sommer 1916 es allzu gut mit Regen und Sturm meinte.

Vier Tage konnten die Knaben ihr Zelt kaum verlassen. Nur die notwendigsten
Arbeiten nahmen sie im Freien vor. Und jetzt konnten sie sich glücklich
schätzen, daß sie sich den Herd nicht außerhalb des Zeltes errichtet hatten.
Das Feuer ging in diesen vier Tagen nicht aus, und wenn abends die Kiefernäste
im Ofen prasselten und die Tranlampe ihr spärliches Licht verbreitete, wenn der
Sturm die Erlen schüttelte und die Regenschauer auf das Zeltdach
herabklatschten, fühlten die beiden Freunde sich recht behaglich, zumal ihre
Behausung ja so tief in den Dünen eingebettet lag, daß die Hauptkraft der
Windstöße unschädlich darüber hinwegfuhr.

Und doch sollte gerade in diesen Tagen, wo sie fast gänzlich an ihr warmes Heim
gefesselt waren, mancherlei sich ereignen, was die Knaben erst als eine
Verkettung von Zufällen hinnahmen, um dann später aber über den wahren
Zusammenhang in für sie recht bedrohlicher Weise aufgeklärt zu werden.

Zunächst war der tote Seehund, von dem nach Entfernung einiger
Rückenspeckstücke immerhin noch eine ganze Menge übriggeblieben war, gleich am
ersten Morgen der Regenperiode verschwunden, obwohl man den Kadaver mitten auf
die Halbinsel geschafft und dort mit Zweigen zugedeckt hatte, um die gierigen
Möwen davon zurückzuhalten. Die Freunde glaubten bestimmt, daß nur der Krake
der Entführer sein könne.

Dann brachten die Angelschnüre jetzt plötzlich so gut wie gar keinen Fang mehr
ein. Ein Dorsch oder eine Flunder – das war nunmehr das ganze Ergebnis eines
Tages. – „Natürlich sind Robben die Diebe“, sagte Fritz wütend, als er am
Morgen des vierten Unwettertages mit Willi Kersten zusammen im Auslegerkahn,
von der Fangstelle kommend, der Insel wieder zusteuerte, wobei sie sehr
geschickt ihr schwerfälliges Fahrzeug behandeln mußten, da die See selbst unter
Wind des Eilandes recht unruhig war.

Schließlich fanden sie am Westufer ihres Inselchens dann noch eine russische,
ganz durchweichte Soldatenmütze. Die konnte von wer weiß woher hier angetrieben
sein und erschien ihnen der Beachtung kaum wert. – Und doch begingen sie,
gerade was diese Mütze anbetraf, einen schweren Denkfehler. Sie hätten beachten
müssen, daß diese wassergetränkte Kopfbedeckung mit ihrer dicken Pappeinlage
unfehlbar im Wasser untergesunken wäre und niemals eine größere Strecke von den
Wellen fortgetragen sein konnte.

Auch jetzt brachte der Abend einen Witterungsumschlag. Der ungünstige Nordwest
drehte immer mehr nach Süd, und gegen sechs Uhr nachmittags am vierten Tage
zeigte sich am Himmel der erste blaue Fleck zwischen dem sich lichtenden
Gewölk. Und wieder eine Stunde später hörte auch der letzte feine Sprühregen
auf. Es gab dann einen wundervollen Sonnenuntergang, der die See weithin mit
Sonnenschein übergoß.

Der Wind schlief fast zusehends ein, und die noch vor zwei Stunden aufgeregt
gegen den Nordweststrand des Robinsoneilandes anrennenden Wogen waren bald nur
noch harmlose, lustige Wellen, die sanft gegen das Ufer brandeten.

Nachdem die Freunde ihre Abendmahlzeit im Freien eingenommen hatten,
beschlossen sie, einmal eine nächtliche Bootfahrt um die Inselgruppe zu wagen,
eine Zerstreuung, an die sie bisher nicht gedacht hatten. Ausgerüstet mit ihren
Waffen, steuerten sie, getrieben von dem linden Südwind, an der Ostseite der
Eilande ziemlich dicht am Ufer entlang, da sie hofften, vielleicht einen
Seehund erwischen zu können.

Tatsächlich bemerkten sie in der hellen Sommernacht am Strande der dritten
Insel eine Robbe, die recht weit sich vom Wasser entfernt hatte und anscheinend
schlief.

Lautlos näherte sich der Nachen dem Platze, wo der walzenförmige, dunkle Körper
des Fischräubers sich scharf vom Sande abhob. Der Seehund wurde das
Auslegerboot denn auch nicht früher gewahr, bis es knirschend sich auf das Ufer
schob und die Freunde, jeder mit einer Lanze in der Hand, auf ihn eindrangen.

Der arme, plumpe Bursche, der nur im Wasser äußerst behende ist, fand durch
zwei Lanzenstiche einen schnellen Tod. – Es war ein mächtiges Exemplar, und
Fritz vergaß nicht den Freund jetzt darauf aufmerksam zu machen, daß der
Danziger Fischereiverein für jeden Seehund eine Fangprämie von zwei Mark
bezahle und daß das Kilogramm Robbenspeck von einem Händler in Zoppot für 20
Pfennige angekauft würde. – „Eigentlich müßten wir also die Fahne einziehen,
damit der Kutter von Schönbusch herüberkommt“, meinte er weiter. „Aber ich
fürchte, daß wir meine Mutter durch das Notsignal zu sehr erschrecken. – Nein –
lassen wir’s lieber bleiben. Vielleicht zeigt sich morgen ein Fischerboot, das
wir heranwinken und dem wir unsere Beute übergeben können. Jedenfalls ist’s
ehrlich verdientes Geld, mein lieber Willi, das wir auf diese Weise einheimsen.
– Komm’ laß uns unsere Beute ein Stück weiter ins Innere der Insel ziehen.
Morgen früh bringen wir sie dann nach dem Robinsoneiland.“

Diese erfolgreiche Jagd hatte die Knaben doch fast eine Stunde aufgehalten, so
daß sie erst gegen Mitternacht das nördlichste Inselchen, diesen wirren Haufen
erratischer Blöcke, umruderten. Hier nützte ihnen ja das Segel nichts mehr, da
der Wind ihnen auf dem Rückwege gerade entgegen kam.

Ein Zufall war’s, daß sie um die Nordspitze in sehr großem Bogen herumfuhren.
Fritz ruderte langsam und gemächlich, während Willi Kersten vor sich
hinträumend im Stern des kleinen Fahrzeuges saß.

Plötzlich sanken Fritz die Arme schlaff herab … Dann ein paar leise Worte zum
Freunde hin, und beide duckten sich tief in den Nachen hinab …

Von dem Findlingseiland hatte gerade ein Boot abgestoßen. Noch zur rechten Zeit
hatte Fritz es bemerkt. Fünf Leute befanden sich darin …

Es konnten nur geflüchtete Russen sein …!! – Ganz tief schmiegten die Knaben
sich in ihren Nachen hinein, der zum Glück eine so geringe Bordhöhe besaß, daß
er auf weitere Entfernung kaum zu bemerken war.

Das fremde Boot verfolgte denn auch ruhig seinen westlichen Kurs, der es etwa
in der Nähe von Schönbusch an das Gestade der Danziger Bucht bringen mußte.
Bald war es in der Ferne verschwunden, und die beiden Freunde konnten beruhigt
aufatmen.

Da packte den stets unternehmungslustigen Fritz das Verlangen nach einem
besonderen Abenteuer.

„Ich gehe jede Wette ein, daß die Russen auf dem Findlingseiland doch einen
Schlupfwinkel haben müssen!“ sagte er ganz aufgeregt zu seinem Gefährten. „Und
diesen Schlupfwinkel müssen wir entdecken! Jetzt ist die beste Gelegenheit
dazu. Der Feind ist fort, und wir können in aller Ruhe das Inselchen absuchen.
– Oh – nun weiß ich auch, wer unsere Angeln geplündert, und wer die Mütze an
unserem Strande verloren hat! Vielleicht haben uns auch diese Flüchtlinge die
Reste des Seehundes gestohlen – vielleicht! – Vorwärts, Willi, – wir müssen der
Sache auf den Grund gehen. Das eine ist ja nun sicher, daß wir uns sehr geirrt
haben, als wir annahmen, die Russen hätten diese Gegend längst verlassen …!“ –

Wenige Minuten später näherte sich der Einbaum dem Inselchen, und gleich darauf
begannen die Freunde die Steinblöcke zu erklettern. Dies ging nicht ganz ohne
Lärm ab.

Fritz hatte sich gerade auf ein schmales Granitstück geschwungen, um von dort
in eine ziemlich tiefe Kluft zwischen den Felsen hinabzuklimmen, als dort unten
wie aus dem Boden gewachsen eine Gestalt sich aufrichtete und dem Knaben ein
paar russische Worte zurief – sicher in der Annahme, einen seiner Landsleute
vor sich zu haben, der vielleicht mit dem Boote nochmals zurückgekehrt war.

Fritz war vor Schreck förmlich zur Salzsäule erstarrt. Jetzt hatte der Russe
erkannt, wer dieser ungebetene Besucher war. Mit einem lauten Fluch sprang er
auf den Knaben zu, packte ihn am linken Fuß, da er weiter nicht hinaufreichte,
und drohte in schlechtem, aber doch verständlichem Deutsch:

„Herunter zu mir! Du sollst nicht mehr spionieren, dafür sorgen wir schon! –
Aber – wo ist Dein Freund – wo?!“

„Ich bin allein hier – bin mit unserem Boot eben gelandet“, rief Fritz mit
bebender Stimme, denn jetzt hatte ihn die Angst erfaßt und malte ihm ein
schreckliches Ende aus.

Der Russe zerrte ihn nun mit Gewalt zu sich herab und schleppte ihn an eine
Stelle, wo ein flaches Felsstück den Eingang zu einer von mehreren Blöcken
gebildeten Höhle halb verbarg. Das Felsstück ließ sich, wie sich später zeigte,
leicht ganz vor den Zugang zu diesem recht geräumigen Versteck rollen, so daß
nur ein Eingeweihter ihn aufzufinden vermochte.

In dem unheimlichen Loche brannte eine sicherlich gestohlene billige Öllaterne.
Der Geruch besagte Fritz, daß der Docht mit Tran gespeist wurde. Außerdem lagen
in der Höhle eine ganze Menge von allerlei Gegenständen, die gleichfalls nur
durch Raubzüge erworben sein konnten, darunter auch die Konservenbüchsen und
die Kochkessel der Knaben.

Der Russe, ein kleiner, magerer Bursche von recht verwildertem Äußeren, griff
jetzt nach einem Strick und hatte im Handumdrehen Fritz Prager kunstgerecht
gefesselt, warf den wehrlos Gemachten wie ein Bündel auf den harten Steinboden
und stürmte wieder ins Freie. Nach einer Viertelstunde, die Fritz eine Ewigkeit
dünkte, kehrte er wieder zurück.

„Du scheinst die Wahrheit gesprochen zu haben“, sagte er etwas freundlicher.
„Weshalb bist du aber allein in Eurem Boot hierher gekommen?“ fügte er
mißtrauisch hinzu.

„Mein Freund ist krank“, log Fritz, der inzwischen schon wieder
zuversichtlicher geworden war. „Ich wollte Robben jagen. Wir brauchen Tran für
unsere Lampe.“

Der Russe nickte zerstreut. Er schien sich irgend etwas zu überlegen. Dann
sagte er:

„Was mit Dir geschieht, darüber werden wir beraten, wenn meine Kameraden
zurückgekehrt sind. Vielleicht geben wir Dich frei, wenn Du schwörst uns nicht
verraten zu wollen.“

Dann setzte er sich in eine Ecke, holte eine Flasche hervor und tat hin und
wieder einen tiefen Zug. Öfters gähnte er auch, schloß zuweilen die Augen, riß
sie mit Gewalt wieder auf und … schlief trotzdem nach einer Viertelstunde fest
ein. Sein gurgelndes Schnarchen übertönte zum Glück den leisen Ruf freudiger
Überraschung, den Fritz ausstieß, als plötzlich eine behende Gestalt in die
Höhle schlüpfte … – Es war Willi Kersten, der den spähenden Blicken des Russen
entgangen und dann aus Sorge um den Gefährten in die Kluft hinabgestiegen war,
wo ihm das laute Schnarchkonzert des Feindes einen kühnen Gedanken eingab.

Im Augenblick hatte er die Fesseln Fritz Pragers zerschnitten. Nun glitten sie
eiligst aus dem Loche hinaus. Ein paar geflüsterte Sätze, und sie waren einig,
was nun zu geschehen hätte. Behutsam rollten sie den flachen Stein vor den
engen Eingang, suchten dann abgesprengte Stücke der Findlingsblöcke zusammen
und verbauten damit den Verschlußstein der Höhle derart, daß dieser sich von
innen nicht fortbewegen ließ. Auch ihre Lanzen stemmten sie noch als Stützen
fest gegen den flachen Fels, der jetzt sicherlich allen Befreiungsversuchen des
eingeschlossenen Russen trotzen würde.

Dann saßen sie in ihrem Nachen, spannten das Segel auf, und Fritz griff
außerdem noch zu den Rudern. So ging’s in recht flotter Fahrt auf die Westküste
der Danziger Bucht zu.

Genau um zwei Uhr morgens trafen sie vor dem Gute ein. Zur Bewachung der
dreißig in Schönbusch arbeitenden Kriegsgefangenen waren im Inspektorhause zwei
Landsturmleute einquartiert. Diese wurden zuerst geweckt, dann der Inspektor
Rummler und der alte Pricsrak. Und gegen halb drei Uhr bereits stach der Kutter
nach den Enteninseln wieder in See, ohne daß sonst jemand etwas von dem Besuche
der Knaben gemerkt hätte.

Rummler, der früher Wachtmeister bei der Kavallerie gewesen war, hatte für sich
und den alten Gärtner je ein Jagdgewehr mitgenommen. Auch die beiden
Landsturmleute waren mit Gewehren Modell 71 bewaffnet, so daß der Ausgang
dieser Expedition kaum zweifelhaft sein konnte.

Inzwischen begann im Osten der Himmel sich lichter und lichter zu färben. Der
Morgen brachte eine frische Brise mit, die die Segel des Kutters prall füllte,
so daß dieser schäumend durch die leicht bewegte See schnitt.

Rummler hatte den Oberbefehl über die kleine Schar übernommen und war ganz
begeistert in dem Gedanken, dem Vaterlande durch Wiedereinfangen der Russen nun
auch einen kleinen Dienst leisten zu können.

Gerade als das Findlingseiland in Sicht kam – Pricsrak hatte vortrefflich die
Richtung eingehalten –, bemerkte Fritz mit seinen scharfen Augen im Norden ein
Boot, das offenbar ebenfalls der nördlichsten der Enteninseln zustrebte.
Rummler hatte ein Jagdglas umgehängt, und mit Hilfe dieses erkannte man in dem
Boot sieben Leute, und zwar waren es ohne Zweifel sämtlich entflohene
Kriegsgefangene.

Nach kurzer Beratung hielt der Kutter auf das Boot zu.

Jetzt schoß er dicht daran vorüber. – Die Flüchtlinge hatten kaum die Uniformen
der Wehrmänner erblickt, als sie ihre Sache auch schon verloren gaben.

Sie zogen die Ruder ein und streckten vor den drohend auf sie gerichteten
Gewehrmündungen zum Zeichen der Ergebung die Arme hoch, worauf Rummler das Boot
von dem Kutter ins Schlepptau nehmen und wieder auf die Küste zusteuern ließ.

Eine Stunde später saßen die sieben Leute in sicherem Gewahrsam im Keller des
Inspektorhauses. Dann erst wurde auch der in die Höhle des Findlingseilands
eingesperrte Russe ohne weitere Zwischenfälle abgeholt. – –

* * *

Das Robinsonleben der beiden Freunde erreichte durch dieses Ereignis ein
schnelles Ende. Frau Prager erlaubte nicht, daß die Knaben nach der Insel
zurückkehrten, was man einem ängstlichen, treusorgenden Mutterherzen nicht
verdenken kann.

Die wiederaufgegriffenen Russen sagten später aus, daß zunächst nur drei von
ihnen, die zufällig den Schlupfwinkel auf dem Inselchen entdeckt hatten, dort
hausten, diese dann aber auch die übrigen zur Flucht verleitet hätten. Das
einem Fischer entwendete Boot war von ihnen tagsüber, mit Steinen beschwert,
dicht am Strande versenkt worden, damit es ihre Anwesenheit auf der Insel nicht
verrate. –

Fritz und Willi versichern noch heute jedem, der sie über ihre Ferienerlebnisse
ausfragt, daß die Tage auf dem Robinsoneiland stets zu ihren schönsten
Erinnerungen gehören werden.

<@spacer/>

__Ende.__

<@spacer/>

Das nächste Heft enthält:

Die Grönlandfahrer.

<@spacer/>

Druck: P. Lehmann G. m. b. H., Berlin.

