1\. Kapitel.
============
Maleachi schwindelt.
--------------------

Wo der kleine Lump all den Unsinn her hatte, war nicht festzustellen. Es gehört
mit zu Maleachis Eigentümlichkeiten, nur gerade so viel zu erzählen, wie er für
angemessen hält. Stiehlt er mir zehn Zigaretten, bekennt er eine, nascht er die
Zuckerdose leer, sind’s nur drei Stückchen gewesen, selbst wenn besagte Dose
voll war.

Maleachi ist im übrigen seinem berühmten Namensvetter, dem kleinen Propheten,
geistig verwandt. Auch er, mein Pferdeboy auf der Ruxa-Farm, weissagt so
allerlei. In den vierzehn Tagen, die ich nun hier in Nordaustralien zusammen
mit einer Dienerschaft reinblütiger Australneger den hochverehrten „Mussu“
spiele, hat Maleachi fünferlei prophezeit, und alles ist eingetroffen … Zum
Beispiel – fünftens, und das war gestern früh, als er mir meine Beinkleider
beim Bügeln angesengt hatte und ich ihm dieserhalb einen „Vortrag“ hielt …
„Mussu“, sagte er und bewegte die Nüstern seiner Knollennase wie ein
schnupperndes Kaninchen, „du nicht mehr lange tragen weiße Tropenanzüge. Ich
träumen von langen Ritt und von helle schöne Missu. Du uns verlassen bald.“

„Besitzt du ein Traumbuch, Achi?“ fragte ich mißtrauisch.

Sein Blick verriet mir, daß Traumbücher nicht zum eisernen Bestand seiner
Missionsbildung gehörten. –

„Also, mein lieber Achi,“ meinte ich am Abend darauf, nachdem er mir seine
phantastische Geschichte erzählt hatte, „du gestattest wohl, daß ich
berechtigte Zweifel hege. Du solltest nicht all die alten Nummern des
Austral-Magazin lesen, dein Geist wird dadurch allzu stark angefeuert.“

Achi stand vor meiner Bank am Weiher in all seiner verblüffenden Magerkeit und
Länge und nachlässiger Ungrazie seiner unsymmetrischen Glieder. Er hob den
Affenarm gen Himmel, und der Ärmel seiner Jacke rutschte herab und zeigte
seinen tätowierten Unterarm.

„Mussu, das alles wahr sein …“ erklärte er feierlich. „Das alles nur dir
erzählen, Mussu, du vielleicht glauben, aber nicht sprechen zu anderen.“

„Das ist der ständige Vorbehalt aller Klatschbasen, mein Sohn: Aber erzählen
Sie es nicht weiter, Frau Müller!“

Seine sanften Gazellenaugen blickten mich an, und er schüttelte den Kopf. Er
verstand Frau Müllers Vorbehalt nicht. Sein Arm blieb jedoch hochgereckt.

„Mussu, du mich mitnehmen,“ meinte er toternst. „Ich nicht lügen … Ich Christ
sein von Mission Walhallow.“

„Du lügst wie ein Heide, und du stiehlst wie ein Rabe, und deine Untugenden
sind wie die Eukalyptusbüsche, die alles überwuchern. Deine famose Burg ist
Hirngespinst. Geh schlafen.“

Sein Arm sank herab, und seine Mundwinkel zogen sich empor, daß sie den
Ohrläppchen bedenklich nahe kamen. Achis Lächeln hat viele Variationen.

„Ich kommen sofort wieder, Mussu …“

Weg war er. Er rennt mit einem Emu um die Wette, und der Emu als australischer
Strauß hält für den fünften Kontinent den Schnelligkeitsrekord. –

Der Weiher schimmert silbern im Mondlicht. In seiner Tiefe ziehen in den von
Palmen beschatteten Stellen die Leuchtfische dahin. Bell Dingo, Herr der Farm,
hat sie für Ethel besorgt. Was würde Bell nicht für Ethel tun?! Bald wird sie
seine Frau sein, obwohl er ebenfalls ein Australneger ist. Die Hautfarbe ist ja
so gleichgültig. Mein bester Freund war ein brauner Indianer.

Dort drüben steht die große Buche vor dem Mausoleum der Grafen Ruxa. Dort oben
jener Ast trug mich, als Bell die Schlinge um den schwarzen Hals hatte und sein
Leben nur von der Festigkeit der Maschen eines Fischnetzes abhing. Ab … hing,
abhing, – Bell sollte hängen, so wollte es der tolle Bluß. Aber all das ist
versunken im Meer der Vergangenheit, Ethel und Bell sind in Sydney, und ich
reite und jage hier in der Wildnis und lebe doch inmitten der Kultur. Das
Ruxa-Schloß hat elektrisches Licht, und Achi, der kleine lange Prophet, erhitzt
das Bügeleisen stets zu stark. Ich habe zahllose Zimmer für mich, und … ich
hasse diese Zeichen der Zivilisation, die mich nur an das Einst erinnern, als
ich noch die breite Kunststraße wandelte. Von dem, was war, blieb mir nicht
einmal der Name. Olaf Karl Abelsens Steckbrief hatte noch Gültigkeit, aber Mr.
Elsen, zur Zeit Murray-Farm, Nord-Territorium, kümmert sich den Teufel was um
gedruckte Fetzen.

Gestern schoß ich einen Beutelwolf, ein Prachtexemplar. Sie sind selten in den
Randgebieten. Achi wird mir das Fell präparieren und mir eine Weste daraus
schneidern, eine graubraune mit schwarzen Streifen für die kalten Nächte. Achi
kann alles. Nur bügeln nicht. Für seine sechzehn Jahre ist er Allerweltsgenie.

Er kehrt zurück mit Laterne und einem Buch, das ich schon kenne. Es enthält die
Mißerfolge seiner photographischen Künste mit Ethels Kamera.

„Mussu, hier sein Bilder …“

„Die habe ich schon angestaunt …“

„Nicht alle, Mussu …“

Er dreht den Deckel des Album nach unten und schlägt das letzte Blatt auf. „Das
nicht sehen, Mussu …!“ Seine Karbidlaterne enthüllt sechs Bilder 6:9, alle
gleich unscharf. „Das sein Burg, Mussu …!“

Ich beuge mich vor.

„Achi,“ sage ich nach Minuten stillen Staunens, „wie kommst du denn in das
Turnbull-Feld?!“

Mein Blick entlockt ihm ein verlegenes Grinsen. „Wolltest du die volle Wahrheit
nicht bekennen, weil du Ethels Kamera mitgenommen hattest?“

Er nickt zögernd. „Das so waren, Mussu … Sein ein Jahr her, da mich schicken
Missu nach Walhallow, sollen holen allerlei aus Store. Nehmen Pferd und
Packpferd, nehmen heimlich Apparat mit und Filmpack und reiten. Mussu wissen:
Zwei Tage bis Walhallow, aber ich Zeit haben, Missu Ethel wollen nach Hafen
Karumba, und keine Eile. Ich reiten, lassen Packpferd in Store und kommen an
Moods-See an Grenze von Turnbull-Feld. Name sein Unsinn, Mussu, Turnbull-Feld
sein große Wüste, nur Sand, Sand, kahle Felsen, Salzkräuter, nicht Kaninchen
dort, nichts, nichts, nur Sand …“

„Ich weiß, Achi …“

„Du nicht wissen, Mussu … Lehrerin in Missionsschule sagen: Turnbull-Feld große
Einöde ohne Wasser, große Hitze, nur Sand, keine Menschen, nur berühmter
Engländer einmal da reisen mit Karawane und fast sterben …“

„Ja, der Forscher Sir Ewered.“

„Ja, Sir Ewered … – Ich besserer Forscher, ich mir als Junge schon immer sagen:
Dort sein können Gold …“

„Du meinst, weil Dingo durch einen Fund Millionär wurde – verstehe! Weiter …“
Seine Geschichte war ja nicht erfunden. Die Bilder bewiesen es.

„… Ich reiten und dürsten, reiten vier Tage, Mussu, immer nach Südwest …“

„Also mitten durch das Turnbull-Feld, das doppelt so groß wie die deutsche
Schweiz ist … – ein Leichtsinn, mein Sohn!“

„Ich dürsten, Mussu, ich sein schon halb verrückt, Pferd stolpern, Pferd Zunge
*so* lang … Dann Pferd abends wieder traben, Wüste tiefes Tal, und in Tal Berge
und das, was auf Bilder du sehen … Pferd trinken, ich trinken … Wir sehen Burg,
aber große Angst … Wir bleiben in Schlucht, und als Mitternacht kam, da sie
kommen wie ich erzählen, zwölf, Mussu, zwölf kommen.“ Er begleitet jedes Wort
mit lebhaftesten Gesten, er zittert vor Eifer, mir die Überzeugung
beizubringen, daß er *nicht* lügt. „Mussu, – als Tag nahen, sie gehen wieder weg,
und als Sonne scheinen, ich photographieren und reiten zurück … – Wie ich sein
zurück hier auf Farm, Mussu, Kanarra mich schlagen mit Riemen, weil umtreiben
mich ganze zwei Wochen, Kanarra hatten recht, ich still sein, Bilder fertig
machen und schweigen. Du sein erster, der Wahrheit wissen. Burg stehen in
Bergen in Turnbull-Feld, und ich dort gewesen, ich schwören. Das sein vor Jahr
am dritten September, Mussu … Heute achtzehnter August, Mussu. Vielleicht die
zwölf wieder kommen am dritten September … – Wann wir reiten, Mussu?“

Der schwarze Jüngling hatte seine eigene Diplomatie.

Ich schaute nochmals die sechs Bilder an, und ich erwiderte: „Wir werden der
Sache auf den Grund gehen … Morgen früh.“

Maleachis Luftsprung war Spitzenleistung …

„Mussu, ich wissen, du Mut haben …!“

„Wer nichts als das bißchen Leben zu verlieren hat, hat immer Mut, mein lieber
Achi.“

Die Vorbereitungen übernahm Achi. In der Beziehung war auf ihn unbedingt
Verlaß.

Ich saß noch lange auf meinem Lieblingsplatz, und meine Gedanken eilten den
Ereignissen weit voraus. Was Maleachi mir heute mit seinem Geständnis beschert
hatte, war mehr als er ahnte: Es war der Weg in die neue unbekannte Ferne, es
war ein neuer Weg abseits vom Alltag, ein Weg fern der Kunststraße der
Zivilisation, es war die Erfüllung einer Sehnsucht nach der Freiheit, wie ich
sie lieben gelernt habe: Freiheit, Romantik, Abenteurertum und – – ein dunkles
Rätsel als Ziel!

Was taten die zwölf nachts am dritten September inmitten des unerforschten,
öden Turnbull-Feldes?!

… Eine schwere Hand legte sich von hinten auf meine Schulter. Ich schrak leicht
zusammen.

Kolonel Mallingrott von der Polizeistation Borraloola am Mac-Arthur-Fluß sagte
sehr dienstlich:

„Mr. Abelsen, Sie werden keine Geschichten machen, hoffe ich … Gestern erkannte
ich Sie im neuesten Fahndungsblatt nach der Steckbriefphotographie wieder. Sie
haben wegen Totschlags noch zwei Jahre Zuchthaus in Ihrer schwedischen Heimat
abzusitzen, und ich tue nur meine Pflicht, es geht nicht anders …“

Mallingrott war ein guter Kerl. Und ein vorsichtiger Beamter. Er hatte gleich
sechs seiner Buschreiter mitgebracht.

„Machen Sie also keine Geschichten,“ wiederholte er zur Sicherheit nochmals.
„Sie sind hiermit verhaftet, Olaf Karl Abelsen, und ich weise pflichtgemäß
darauf hin, daß alles, was Sie jetzt erklären, gegebenenfalls gegen Sie …“

Mallingrott stoppte.

Er war wie alle guten Kerle ein Schwätzer. Er hätte mir zu allererst
Handschellen anlegen sollen. Er hätte auch die Dienstpistole nicht in der
Linken halten sollen, und seine Leute wären am Ufer des Weihers besser postiert
gewesen, als in den Büschen. Aber alle guten Kerle sind Dummköpfe, und nur die
Halunken sind gerissen genug, Worte zu sparen.

Armer Mallingrott! Er hatte es bisher nur mit dem Gesindel der Goldfelder von
Mac Arthur zu tun gehabt, und bei denen kam es meist nur darauf an, wer die
Pistole zuerst hoch hatte.

Ich war mit einem Satz kopfüber im Weiher verschwunden, und der andere Satz des
armen Mallingrott blieb unvollendet.


