2\. Kapitel.
============
Die rotbraune Wildkatze.
------------------------

„Du bist eine Perle,“ sagte ich zu dem kleinen Propheten.

Maleachi strahlte. Seine Gazellenaugen verrieten mehr als Worte. Mein Boy war
kein Schwätzer.

„Ich nur ihre Pferde sehen, Mussu. Das genügen.“

Unsere Pferde jagten gen Südwest zwischen den Stacheldrahthürden dahin. Und
unsere Gäule kamen frisch aus dem Stall, und Mallingrott und die Seinen hatten
einen Tagesritt hinter sich.

Wenn der Kolonel gewußt hätte, daß der von Bell Dingo angelegte Weiher einen
gemauerten unterirdischen Zu- und Abfluß hatte und daß dieser Zuflußtunnel
einen Menschen bequem durchließ und im Parke am Westzaun mit dem Bache in
Verbindung stand, würde er Patronen, Zeit und Flüche gespart haben. – Meine
Flucht war so einfach wie nur irgendmöglich gewesen. Meine Flucht vor einem
Jahre aus dem staatlichen Freiquartier hatte ihre Schwierigkeiten gehabt. Da
waren nur zwei Drähte einer Starkstromleitung gewesen, und Seiltänzer spielen
ist nicht jedermanns Sache.

„Es wird eine Weile dauern, bevor sie merken, daß du mich mit den Pferden
erwartet hast, mein lieber Achi,“ – und ich drückte ihm nochmals die Hand, die
recht klebrig war. „Was hast du denn da in die Satteltaschen in aller Eile
hineingestopft?“ fügte ich mit einigem Mißtrauen hinzu.

Der Mond schien ihm in das stets schweißglänzende Gesicht … „Oh Mussu, was ich
gerade zu packen bekommen …“

„Ein Honigglas scheint auch dabei gewesen zu sein …“

„Vielleicht,“ erklärte er diplomatisch.

„Und Waffen?“

„Dazu keine Zeit, Mussu, leider …“

„Allerdings – leider!! Du bist eine Japanperle, Freund Achi, die sind nämlich
billiger …“

Er schwieg. Er schwieg immer, wenn er Ausflüchte für überflüssig hielt. Nur das
Schuldgefühl machte ihn beredt, – wie das den meisten Menschen eigentümlich
ist.

Ich schaute rückwärts. Das fruchtbare Tal der Farm lag längst hinter uns. Die
leeren Hürden wurden seltener. Vor vielen Jahren hatten hier tausende von
Schafherden geweidet. Dann hatte ein gewissenloser Schurke die Drehseuche hier
mit kalter Berechnung verbreitet und die Tiere waren elend krepiert und der
Boden mit Bazillen durchseucht: Die Farm war wertlos geworden, Graf Ruxa
erschoß sich, und seine Gattin siechte vor Kummer dahin. Zwei Töchter blieben
arm und ohne Freunde zurück. Ein Neger nahm sich ihrer an, und das war Bell
Dingo, mein schwarzer Kamerad für aufregende Tage. Damals hatte ich noch ein
schwimmendes Heim, damals ruhte meine künstliche Insel noch nicht mit Paloma
Ruxa und ihrem Geliebten auf dem Meeresgrunde … Damals, als ich Kolonel
Mallingrott kennen lernte, war mein Herz noch belastet mit der unklaren
Sehnsucht, die Ethel Ruxa galt, aber Ethel mit den ernsten, wissenden Augen
eines jungen Weibes von seelischem Gehalt liebte nur den einen Mann, der ihr
allzeit Treue bewahrt hatte …

Ich schaute rückwärts, und für Sekunden kehrte auch mein Denken in die jüngste
Vergangenheit zurück … Für Sekunden! Wer erst die Kunst erlernt hat, schnell
vergessen zu können, ist Herr seiner selbst. Nur die Schwachen hängen an
Erinnerungen: Der Starke ist am mächtigsten allein, – ohne jeden Ballast von
Sentimentalität. Wem das Blut gesund durch die Adern kreist, wer das liebt, was
der eng begrenzte Raum eigenem Wohlbehagens gebietet, wer mit einem Wort fertig
ist mit den Kindermärchen der Selbstlosigkeit, Opferwilligkeit und
Hilfsbereitschaft, wird – – vielleicht des Daseins lockende Gipfel erklimmen,
jeder nach seinem Geschmack. Mir ist der beißende Schweißgeruch eines heißen
Pferdes lieber als das zarte Parfüm einer Seelenfreundin, und ein farbiges
Gesicht gilt mir mehr als die verdächtige Phrasenfertigkeit eines „teuren guten
Bekannten“. Mann sein ist alles. Mann werden ein Dornenpfad.

– – Maleachi preschte vor mir her. Er kannte den Durchschlupf durch die Zäune
besser. Er war hier aufgewachsen, nachdem er drei Jahre „Mission“ hinter sich
hatte. Er hing auf seinem Rotfuchs wie ein Sonntagsreiter, aber das Hindernis,
vor dem Freund Achi zurückschreckte, mußte erst gesucht werden. Er ritt wie der
Teufel, er klebte am Gaul wie eine Zecke am Hunde. Je rasender das Tempo, desto
nachlässiger sein Sitz und seine Haltung.

Ein singender Ton neben mir deutete den ersten Schuß an, den die Verfolger sich
leisteten. Also hatten sie uns doch aufgespürt. Der Kolonel würde uns kaum
schonen. Daß ich ihm vor dem Sprung ins Wasser die Pistole aus der Hand
geschlagen hatte, mußte ihn arg verschnupft haben, und daß ich ihn dann noch
seinen Leuten vor die Füße warf, – als Kugelfang, hatte ihn mir zum Todfeind
gemacht. Mallingrott gehörte zu denen, die nicht großherzig genug sind, eine
Notlage anzuerkennen und deren zwangsläufige Folgen zu entschuldigen.

Achi hatte den Kopf gedreht. „Mussu, sehr schlecht das sein, unsere weißen
Anzüge …“ rief er zähnefletschend. Dann warf er sein Pferd herum und bog in
eine Hürde ein, übersprang den Zaun und lenkte hinter eine Reihe junger
Kasuarinenstengel. Das Gelände senkte sich hier, und bald nahm uns ein weites
Buschfeld auf. – Achi schonte seinen Gaul. „Trab, Mussu, Trab …!!“ – Auf dem
Grunde der Mulde gab es Steingeröll und Strecken sandfreien Felsbodens. Ein
Trupp Känguruhs ging flüchtig davon. Die grotesken Sprünge der
Riesenbeuteltiere reizten mich immer wieder zum Lachen. Abermals schwenkte Achi
nach links ein, und jetzt wurde mir das Gelände bekannter. Hier in der Nähe
mußte das Holzkreuz gestanden haben, das Dingo und ich verbrannt hatten. Lord
Battinghams Skelett ruhte nun in einem neuen Sarge im Ruxa-Mausoleum, obwohl
dieser Mann es gewesen, der den Drehwurm auf die Murray-Farm verpflanzt hatte.

Wir hatten die Farm nach Westen zu umritten und erreichten den Nordzaun des
Parkes. Achi glitt aus dem Sattel und warf mir die Zügel zu.

„Mussu, wenn ich nicht sein in zehn Minuten zurück, du allein weiter nach
Walhallow. Du nachts gehen zu Storebesitzer Ben, – das sein Mischling und
Freund von Bell Dingo und treu. Er dich werden bewaffnen, – er nur haben alte
Flinten … Ich holen jetzt neue Waffen …“

Weg war er …

Dieser schwarze Jüngling hätte so manchem weißen Machthaber als Beispiel dienen
können. Handeln war bei Achi das Wichtigste, Reden und langatmige Erklärungen
haßte er. Zuweilen war es schwer, sich in seine sprunghaften Gedankengänge
hineinzufinden.

Ich band die Pferde fest und schritt auf unserer Spur eine Strecke rückwärts,
bis ich freies Blickfeld hatte. An eine Buche gelehnt, deren Blätter im
Mondlicht unwahrscheinlich violett schimmerten, überschaute ich die große
Lichtung. Neben mir flitzten Wildkaninchen durch die Sträucher, und ein
Jungtier machte vor mir Männchen und äugte mich neugierig an. – Es hat eine
Zeit gegeben, in der die Existenz der großen Farmen in Australien durch die
Kaninchen schwer bedroht war. Man ging ihnen mit Feuer, Fallen, Gift zu Leibe,
aber erst Doktor Godfroys Kaninchengiftserum mähte diese hunderttausende von
allzu fruchtbaren Wildlingen in einem halben Jahre nieder: Die Kaninchenplage
war vorüber.

Achi kam nicht. Meine Uhr zeigte zwei Minuten über die vereinbarte Frist.
Sollte ich allein gen Walhallow?!

Von Kolonel Mallingrott war nichts zu spüren. Der harte Boden hatte unsere
Fährten verwischt.

Es erging mir wie vorhin am Weiher. Eine Hand legte sich leicht auf meine
Schulter, – ich fuhr herum und packte zu, und mein Lehrmeister Coy Cala wäre
mit mir zufrieden gewesen.

Mit beiden Händen hatte ich zugepackt, und die junge Dame im Cordreiteranzug
ließ unter meinem brutalen Griff die Pistole fallen.

Es war Daisy Mallingrott. – Ich hatte sie noch nie gesehen, aber genug von ihr
gehört. Der Kolonel hatte rotes Haar, sein Kind einen braunroten Bubikopf und
den zarten Teint aller Rothaarigen und des Vaters dunkle große Augen, zum Glück
nicht seine Nase.

Daisy war bildhübsch. Alle Farmersöhne vom Roper-Fluß bis zum Hafen Carumbo
machten ihr den Hof. Sie lachte sie aus und lebte ihr tolles Leben im Sattel
und hinter dem sagenhaften weißen Känguruh drein. Wenn Achi darüber sprach, und
er mochte Daisy nicht, grinste er stets niederträchtig, und ich lächelte
zweifelnd, denn dieses weiße Känguruh erinnerte mich an Jugendjahre und
Indianerschmöker und den weißen Mustang.

„Sie sind roh,“ sagte Daisy empört. „Lassen Sie mich los!!“

„Gern …“ – Ich bückte mich schnell, und ich hatte eine Waffe.

„Geben Sie mir Ihren Karabiner!“ befahl ich liebenswürdig-energisch.

Der hing ihr über die Schulter. Aber sie blitzte mich wütend an. „Niemals!!“

„Wo ist Maleachi?“ fragte ich mit einigem Recht. „Sie scheinen ihn abgefaßt zu
haben, und zu meinem Bedauern muß ich gegen diesen Eingriff in meines Freundes
persönliche Freiheit protestieren. Bitte – gehen Sie vor mir her!“

Sie zauderte. „Mr. Abelsen, Sie sind verhaftet, und …“

Ein neuer Griff, – ihr Karabiner gehörte mir. – Sie war starr.

„Sie sind ja weit gefährlicher, als mein Vater Sie schilderte!“

„Und Sie weit hübscher, als es für die Grünschnäbel dieser Gegend zuträglich
ist. – Gehen Sie!“

„Nein!“ Sie stampfte mit dem Fuße auf, ihre Lippen zitterten …

Ich hatte wirklich keine Zeit, hier Salonkonversation zu führen. Das Gefängnis
in Borraloola war zweifellos genau so flohreich wie das Freiquartier in
Schweden, und nach einer Untersuchung australischer Wanzenspielarten gelüstete
es mich auch nicht.

„Ich werde Sie fesseln,“ sagte ich ganz sachlich.

„Sie sind ein … Ungeheuer!“ sprühte sie mich an.

Das Mädel hatte verteufeltes Temperament. Sie gefiel mir. Als Hausfrau konnte
ich sie mir schwer vorstellen.

„Bitte!!“

Und jetzt gehorchte sie. Meine Augen gefielen ihr nicht.

Am Staketenzaun war Achi sehr kunstvoll wie ein Gekreuzigter neben den Pferden
festgebunden und hatte im Munde ein duftendes Taschentuch. Am Boden lagen zwei
Karabiner, zwei Pistolen, Patronenschachteln und anderes.

„Binden Sie ihn los!!“

Meine Stimme behagte ihr nicht.

Der kleine Prophet war kaum frei, als er auf eine dicke Beule am Hinterkopf
zeigte. „Ich springen über Zaun, ich kriegen Hieb und liegen wie totes
Kaninchen …“

Dann hatte er mit seinen Affenarmen bereits Daisy Mallingrott nach hinten
gerissen. Sie bekam dasselbe Taschentuch in das holde Mündchen, und im Nu war
sie am Zaune sicher versorgt. Ihr Vater würde sie nachher schon finden.

„Entschuldigen Sie, Miß,“ sagte ich zum Abschied. „Wie du mir, so ich dir … –
es ist das Gesetz der Wüste.“

Sie war unheimlich bleich. Wir ließen ihr ihre Waffen und ritten davon. – Wenn
ich damals die Folgen dieses Zwischenspiels geahnt hätte, würde ich mit Daisy
anders umgesprungen sein.

Achi schlug nördliche Richtung ein. Wir trabten gemütlich dahin, denn zur Eile
lag keinerlei Veranlassung vor.

„Mussu,“ meinte der schwarze Jüngling bissig und belastete seinen Wollschädel,
„weißes Känguruh doch vorhanden sein, – du nicht immer lachen müssen, da nichts
zu lachen …“

„Zeige es mir …“ warf ich ungläubig ein. „Hier hat jeder Bezirk sein
Hausgespenst. Drüben in Burketown fabeln sie von dem riesigen Beutelwolf, in
Gregory Nation von dem weißen Emu … Die Menschen müssen etwas zum Schwatzen
haben.“

Achi drückte seinen Basthut vorsichtig auf den ramponierten Dickschädel und
rauchte sich eine Zigarette an. Natürlich eine meiner Zigaretten. Mein
mißtrauischer Blick wurde durch die schlichten Worte abgetan: „Mussu, ich alle
Zigaretten mitnehmen, genug da sein.“

Wir kamen durch ein ausgetrocknetes Flußbett. Bis zur Meeresküste waren es von
hier nur vier Stunden. Man spürte den Odem des Meeres, und Sehnsucht nach der
grünen wogenden Unendlichkeit erinnerte mich auch an mein Eiland, das nun der
feuchte Sarg zweier Liebenden war.

„Mussu,“ sagte der kleine Prophet, als ein Waldstück aus der Salzsteppe
emporwuchs, „Miß Daisy Mallingrott haben viel Geheimnis …“ Er äugte scharf
geradeaus. Seine Sehschärfe war erstaunlich.

„Geheimnis?!“ Ich war nur mäßig interessiert. Dieses rotbraune Mädel, das da
wochenlang in der Wildnis sich umhertreiben sollte, hatte mir nicht sonderlich
imponiert. Unbeherrschte Naturen wie sie scheitern zumeist. Es war bedauerlich,
daß ihr Äußeres und ihr Temperament so wenig Resonanz hatten.

Achi sog an seiner Zigarette und zügelte seinen Gaul.

„Das da vor uns Weg nach Borraloola,“ meinte er leise.

Ich sah die Telegraphenmasten. Die Isolatoren schimmerten blendend weiß.

„Nun – und?!“

„Miß haben Feinde,“ flüsterte der kleine Prophet. „Miß das auch wissen … Aber
Feinde sehr schlau …“

„Du meinst, daß da vor uns im Walde Leute sind?“

„Reiter.“

„So?!“

„Ja … drei.“

Ich mühte mich ab, etwas zu sehen. Aber es war umsonst.

Achi schien zu überlegen. Wir hielten hier in einem dünnen Streichholzgebüsch
von Riesenschachtelhalmen.

„Du warten, Mussu …“ sagte Maleachi in seiner unübertrefflichen
Selbstverständlichkeit.

Diesmal machte ich es umgekehrt.

„*Du* wartest!“ Ich hatte gemerkt, daß er mich auszuschalten suchte. Er hatte
bisher noch nie Daisys Feinde erwähnt, und ich witterte irgendeine dunkle
Sache, die mir verborgen bleiben sollte.

Ein seltsamer Blick streifte mich. Seine Mundwinkel zogen sich hoch.

„Mussu, die drei sehr schlau …“

„Ich auch …“

Ich schlich zu Fuß nach rechts und kroch dann in den Salzkräutern auf allen
Vieren weiter. Auch die breitblätterigen gelben Sackistauden schützten mich
gegen Sicht.

Als ich den Wald erreicht hatte, erkannte ich nun auch, woraus Achi auf drei
Reiter geschlossen hatte. Unter den ersten Bäumen abseits des Weges waren drei
Pferde angebunden, denen man helle Wolldecken übergelegt hatte. Diese Decken
mußte Achi bemerkt haben. Europäeraugen sind im Vergleich zu denen der
Halbwilden stets minderwertig.

Der sogenannte „Weg“, nichts als ein von Radspuren zerschnittener Sandstrich
mit Telegraphenstangen als einseitiger Einfassung, lief hier schräg durch den
Buschwald.

Ich schob mich noch weiter vor. Coy Calas Schüler bewährte sich. – Hinter
dichtem Gestrüpp lagen drei Männer in englischledernen Anzügen. Sie hatten
Snidersbüchsen auf den linken Unterarm gelegt, und ihre ganze verdächtige
Stellung ließ nur den Schluß zu, daß sie Daisy und ihrem Vater auflauerten.

Sie sprachen halblaut miteinander, und als ich mich noch näher wagte, vernahm
ich von dem Mittleren die denkwürdigen Sätze:

„Haben wir sie, haben wir auch alles andere …!“

Vielleicht hätte Mr. Austin Gorrand noch mehr hinzugefügt, aber es geschah
etwas, das selbst mir den Atem benahm.


