4\. Kapitel.
============
Das weiße Känguruh.
-------------------

… Als ich in der Staatspension einmal drei Monate einen Zellengenossen hatte,
nannte sich dieser Mann Parker Robbe. Unter diesem Namen war er auch wegen
Diebstahls im D-Zug Stockholm–Malmö zu zwei Jahren verknackt worden.

Parker Robbe war stumm wie eine Robbe im Eismeer gewesen, und da echte Robben
nur bellen, bellte auch er nur die Wärter an. Er war ein sehr schwieriger
Pensionär. Der Pensionsarzt meinte, Parker leide am grauen Koller. Der graue
Koller war der Zuchthausklaps. Den wissenschaftlichen Namen kenne ich nicht.
Vielleicht lautet er Dementia zellosa, Zellenverrücktheit, oder so ähnlich.
Jedenfalls: Parker Robbe hatte diesen Klaps in ausgewachsenem Format. Deshalb
war er auch ein Liebling des Pensionsarztes, eines ehrgeizigen Charlatans, der
an einem Buche über die Psyche der Zuchthäusler schrieb.

Parker Robbe war mir, abgesehen von allem anderen, ein Rätsel. Er zeigte das
typische Benehmen eines Hochstaplers, war eitel, liebte große Posen und Gesten
und trieb nebenbei harmlose Verrücktheiten. Ob er schauspielerte, war schwer zu
ergründen. Mit mir sprach er kein Wort. Ich war absolut Luft für ihn. Was er
mit den Wärtern, dem Arzt, den Inspektoren und dem Direktor redete, hatte für
diese wenig Erfreuliches. Seine Verrücktheiten bezogen sich auf plastische
Bilder an den grau gestrichenen Wänden. Er zerquetschte die reichlich
vorhandenen Wanzen und benutzte sie als Mosaiksteinchen. Diese Gemälde waren
stets Tierszenen, und in jedem Bilde kamen mindestens ein Känguruh und ein
Strauß vor. Außerdem jonglierte er stundenlang in der Zelle mit Waschschüssel,
Kamm und Seifennapf. Seine Geschicklichkeit war verblüffend.

Nachdem er dies alles so volle drei Monate getrieben hatte, sollte er einer
Irrenanstalt zur Beobachtung überwiesen werden. Als der Arzt ihm das mitteilte,
bekam Robbe einen Tobsuchtsanfall, der Doktor flüchtete entsetzt, und ich
glaubte mein letztes Stündlein wäre gekommen, denn Parker Robbe war bei all
seiner Schlankheit ein Athlet. Ich blieb am Leben. Robbe pappte vor das
Guckloch zwei Schnitten Brot und flüsterte mir hastig zu: „Abelsen, falls du
vor mir hier herauskommst, schreibe an …“ – Leider stürmten fünf Wärter herein,
und Robbes vielverheißender Satz blieb unvollendet. – Er hatte jedenfalls
simuliert, das wußte ich nun. Nach einiger Zeit hörte ich, er sei aus der
Irrenanstalt entwichen. Dann entwich ich selbst, und nun nach Jahren stand hier
in Nordaustralien Parker Robbe mit einer Pistole vor mir und Achi und befahl
uns abzusteigen.

Ich hatte ihn sofort wiedererkannt. Robbe war ein Mensch, den man nicht
vergißt. Er hatte sandblondes Haar, eine breite, vorgewölbte Stirn, eine ganz
leicht gekrümmte messerscharfe Nase, einen wohlgeformten Mund und ein sehr
energisches Kinn. Seine blaugrauen Augen besaßen einen besonderen Glanz. Alles
in allem ein hübscher Kerl.

Ich kletterte mit erhobenen Armen aus dem Sattel. Ich hätte diesem Intermezzo
eine andere Wendung geben können, aber mir lag nichts daran.

„N’Abend, Robbe,“ sagte ich, vor ihm stehend, und mein Lachen machte ihn
stutzig.

Der Mond schien mir ins tiefbraune Gesicht.

Robbes Gesicht ward maßlos erstaunt.

„Abelsen?! Du?!“

„Allerdings, Kamerad von Seitenflügel B, Zelle 112: Abelsen! – Wunderbares
Zusammentreffen …“

Er steckte die Pistole weg und schüttelte mir die Hand. „Ich hielt euch beide
für Dippers …“

„Bist du Buschklepper geworden?“

„Ja und nein … Ich brauche Proviant und Patronen … nichts mehr. Mein Tabak ist
verbraucht, und ein Schluck Schnaps wäre auch nicht übel. Kommt mit, aber leise
…“

Ich war noch etwas benommen von diesem Wiedersehen. Parker Robbe führte uns
nach Norden in eine felsige Schlucht, wo zwei Pferde angepflockt waren. Der
Marsch hatte eine halbe Stunde gedauert, und Achi hatte unsere Fährten sorgsam
auswischen müssen und erschien erst später. So war ich denn mit Robbe zehn
Minuten allein.

„Wer ist der Schwarze?“ fragte er und rauchte mit innigstem Wohlbehagen eine
meiner Zigaretten.

Ich berichtete in gedrängter Kürze, wie ich zur Ruxa-Farm gelangt sei und
weshalb ich nun in die Wildnis ginge. Von der Burg schwieg ich.

Robbe hörte still zu. „Vielleicht hat das Schicksal unsere Wege gelenkt,“
meinte er wortkarg. „Ich freue mich dieses Wiedersehens, Abelsen …“

Wir saßen an einem kleinen Lagerfeuer, und Robbe kochte Tee. Es war sehr kalt
geworden.

„Wie war das eigentlich damals mit dem Brief?“ fragte ich geradezu. „Ich sollte
doch …“

Er wehrte energisch ab. „Laß das ruhen … Du bist unschuldig, Abelsen, ich weiß
es. Ich war es nicht, ich wollte im Nachtzuge jemand bestehlen, aber – ich war
nie internationaler Bahndieb und Hochstapler. Was ich stehlen wollte, gehörte
mir, du magst mir glauben oder nicht.“

„Ich glaube dir …“

Seine glänzenden Augen tasteten mein Gesicht ab. „Also Mallingrott ist hinter
dir drein … Du scheinst viel erlebt zu haben, Abelsen …“

„Es geht, Freund Robbe. Von Schweden über südlichstes Südamerika ist’s ein
weiter Weg hierher. Ich bin Abenteurer geworden, und die Kulturwelt kann mir …“

„Mir auch!“ nickte er ernst.

„Und – was treibst *du* hier?!“

Er überhörte die Frage. Er starrte in die knisternden Zweige und meinte
leichthin: „Die Daisy Mallingrott soll ja ein Teufelsmädel sein!“

„Soll?! Ist’s!! Eine Hexe, mit ihrem Gaul wie verwachsen, – eine glänzende
Schützin, aber dunkle Punkte, Robbe.“

Er blickte auf. „Inwiefern?“

„Geheimnisvolle Ritte, – Maleachi meint, sie hat einen Liebhaber …“

„Der Bengel ist ein Narr!“ rief er hastig, hüstelte dann, fügte gelangweilt
hinzu: „Nirgends wird so viel geklatscht wie hier, Abelsen … Die Farmer und die
Schwarzen greifen gierig nach jedem Gesprächsstoff … Die Einsamkeit beflügelt
die Phantasie. – Kannst du mir Patronen überlassen?“

Seine Snidersbüchse hatte dasselbe Kaliber wie unsere Waffen, ebenso seine
Pistole. Er bekam je fünfzig Stück und bedankte sich schlicht. Als Achi dann
erschien, brach er sofort auf, sattelte sein Reitpferd, drückte mir stumm die
Hand, nickte Achi zu, nahm sein hochbeladenes Packtier am Leitseil und trabte
gen Norden davon.

Der kleine Prophet ließ sich am Feuer nieder. Ich war ein wenig verstimmt.
Robbes Benehmen ärgerte mich. Er war über dies Zusammentreffen sichtlich
erfreut gewesen, hatte aber anderseits deutlich gezeigt, daß er sich nicht in
die Karten schauen lassen wollte.

Ich ging in der Schlucht hin und her. Ich war erregt, die Vergangenheit war
durch Parker Robbe in mir lebendig geworden, und der dumpfe Groll, daß das
Geschick mich heimatlos gemacht hatte, stieg wieder einmal in mir empor.

„Mussu!“

Ich blieb stehen.

„Nun?!“

Achis treue Augen hingen an meinem Gesicht, dann stocherte er im Feuer, der
Kessel dampfte, und der Tee duftete. Robbe hatte sich nicht einmal die Zeit
gelassen, auch nur einen Schluck zu trinken.

„Mussu, das waren große Überraschung für mich … Ich den Mann kennen … Ich gutes
Gedächtnis für Gesichter …“

„Du?!“ Ich trat rasch näher. „Woher kennst du ihn?“

„Hinsetzen, Mussu … Tee trinken …“ Er klapperte mit den Bechern und brachte die
Zuckerbüchse zum Vorschein. „Mussu, das sein viele Jahre her … Ich noch in
Mission, und ich fahren mit Missionsschwester auf Küstendampfer nach Hafen
Palmerston. Dort sehen den Mann … Er heißen nicht Parker Robbe, er heißen Percy
Dobber und sein Neffe von sehr reichen Grubenbesitzer Old Dobber … Das sein
bestimmt so. Mehr ich nicht wissen, Mussu. Nie mehr in Palmerston gewesen. Aber
Leute erzählen, Old Dobber tot und anderer Neffe sein Erbe …“

Ich trank sehr nachdenklich. Also Percy Dobber hieß er … Das alles war sehr
seltsam. Was hatte Percy in Schweden zu tun gehabt?! Was tat er nun hier in der
Wildnis?! Sein Jagdkostüm aus Leder hatte kein Schneider gefertigt, und sein
Filz war löcherig gewesen, und die Stiefel sehr mitgenommen.

Der kleine Prophet lutschte Zuckerstücke und blinzelte mich an. „Mussu, Percy
Dobber sahen aus wie echter Buschklepper … Was auf Packpferd waren?!“

Allerdings: Der Riesenballen erschien auch mir verdächtig.

„Achi, wir werden ihm folgen,“ sagte ich kurz entschlossen. „Ich muß ihn
sprechen.“

„Erst essen, Mussu … Erst ausruhen. Morgenwind nicht so stark, daß Fährten
verwehen … Wir Stunde Zeit haben.“

Für meine Ungeduld war das viel zu lange. Die stille Sympathie, die ich schon
in Nr. 112 für Robbe empfunden hatte, obwohl er mich gänzlich übersehen, war
wieder geweckt. Ich ahnte, daß sein Leben Schatten barg. Der Name Dobber wurde
hier überall nur mit Ehrfurcht genannt. Dobber war der Pierpont Morgan von
Nordaustralien.

Ich drängte zum Aufbruch. Aber Achi hatte als Nachtisch den Honigtopf vor, und
ich mußte warten. Ich erkletterte die Ostwand der steinigen Schlucht. Unruhe
lag mir im Blut, und ein Blick über die Wildnis zeigte mir nichts als
verschwommene Bilder. Der Mond war verschwunden, der östliche Horizont zeigte
einen schmalen hellen Strich, und der neue Tag nahte.

Ich lehnte mich an einen einzelnen Stein, eine sonderbare Schwermut befiel
mich. Ich hätte so gern Percy Dobber zum Gefährten auf dem Ritt in die
Turnbull-Wüste bei mir gehabt. Mich dürstete nach Gesellschaft eines Europäers.

Was trieb Percy hier?!

Achis Stimme meldete fertig zum Aufbruch.

Die Fährte dessen, der da vor uns in die Einöde hinausgetrabt war, sollte uns
sehr bald enttäuschen. Zuerst ein klarer Strich, mühelos zu erkennen, dann
jedoch in einem breiten ehemaligen Flußtal ein zeitraubendes Suchen und Spüren.
Steinharter Lehmboden, mit kahlem Gestein abwechselnd, ließ die Sonne
emporsteigen, sie fand uns noch bei der Suche. Die Fährte war und blieb
unauffindbar. Alle Erfahrung des Schülers Coy Calas nützte hier nichts. Percy
hatte wohl damit gerechnet, daß ich ihm nachreiten würde. Er hatte Vorsorge
getroffen, mich los zu werden, aber gerade dieser Mißerfolg spornte mich an.

„Bleib’,“ befahl ich Achi. „Ich reite einen Kreis, ich muß die Spur finden.“

Ich galoppierte durch Busch und Steppe, durch Wald und Tal, ich kam durch ein
Dünengelände mit pulverfeinem Sand, – und dann genau westlich des Lehmtales
stieß ich endlich auf Percys Fährte. Inzwischen mochten zwei Stunden vergangen
sein. Ich konnte Achi jetzt nicht holen. Er würde schon von selbst nachkommen.
Irgend etwas trieb mich vorwärts, vielleicht jene dunkle Ahnung, die
feinnervigen Naturen aus dem zumeist schlummernden Unterbewußtsein emporsteigt
wie ein trüber Nebel. Ich jagte weiter … Ich hatte den Karabiner über dem
Sattel, ich war hier im dichtesten Brigalow, wie man den nordaustralischen
Busch nennt. Aber ich hatte auch das Feuer der Tatenlust in den Adern, ich
witterte Pulverdunst und Pfeifen von Kugeln und heisere Schreie …

Und ich hörte sie …

Ich riß den Gaul zurück. Er ging vorn hoch. Ich war aus dem Sattel, band den
Fuchs fest und schlich weiter.

Eine große Lichtung tat sich auf, wohl eine Meile im Durchmesser, flach wie
eine Tenne …

Das erste, was ich sah: Percys erschossene Pferde!

Dann in der Ferne einen Reitertrupp im grellen Sonnenlicht: Kolonel
Mallingrott, Daisy und die sechs Beamten, Buschreiter.

Armer Percy!! Man hatte dich also geschnappt, denn die Reiter drüben hielten
und …

Hinter mir Achis Kratzstimme:

„Mussu, weiße Känguruh!! Ha, – ich lügen?!“

Nun wußte ich, wonach der Kolonel und die Seinen ausspähten …

Links am Rande der Blöße unter ein paar Büschen weidete das Känguruh.

Das weiße Känguruh. Schneeweiß war es … ohne Übertreibung, und es nahm von den
Reitern keinerlei Notiz. Gemächlich graste es, hüpfte weiter, verschwand halb
hinter einem Busch und kam wieder zum Vorschein.

Der Kolonel konnte uns beide nicht bemerken. Aber wir sahen alles … Die
Entfernung betrug vielleicht zweitausend Meter. Nur die flimmernde Luft störte.

Mallingrott schickte drei seiner Leute nach Norden, er selbst und Daisy ritten
nach Süden … Sie wollten das Tier einkreisen.

Ich war gespannt, wie dieses Treiben auslaufen würde, eine Treibjagd war dem
Kolonel schon mißlungen …

Und wo war Percy Dobber?!

Jetzt preschten die drei Trupps los …

Das Känguruh richtete sich auf und windete … dann ein Satz, und der Busch
verschluckte es. Mallingrotts Jagdruf schrillte über der Steppe … In Karriere
flogen die Reiter vorwärts, – sie mußten das Tier überholen, sie benahmen sich
sehr geschickt … Der mittlere Trupp, der gen Westen strebte, war am weitesten
zurück, aber die beiden Flügeltrupps waren dem Känguruh zweifellos schon
voraus.

Die Ebene war leer, nur die beiden toten Pferde lagen noch da …

Achis Hand, die meinen Unterarm umspannt hielt, zitterte.

„Mussu, Mussu, – – was wir tun?! Sehr gefährlich, wenn hier bleiben … Aber …
ich auch fangen wollen Känguruh …“

Seine Augen waren weit aufgerissen.

Mir erging es nicht viel anders.

„Mussu, wir haben langen Strick … Ich können werfen … Ich machen Schlinge … Wir
…“

Da – ein gellender Pfiff …

Ein ganz merkwürdiger Pfiff, sicherlich einer Trillerpfeife entlockt.

„Mussu!!“

Achi glotzte geradeaus. Die beiden toten Pferde waren aufgesprungen …
galoppierten genau der Richtung zu, woher der Pfiff gekommen. Links von uns
aber stand Percy, – ein Satz, – im Sattel, hinein in die Büsche … verschwunden
…

Alles wie ein Spuk.

Ich wischte mir über die Augen …

„Unglaublich, Achi!!“

„Feine Dressur,“ sagte er heiser, und sein Mund spitzte sich … „Feine Dressur,
und …“

Dumpfe Hufschläge … Brechen von Zweigen …

Vor uns Percy …

„Mitkommen, Abelsen, – – mitkommen!!“

Er jagte nach Süden …

– – Hinter uns drein flog Daisy als vorderste …

Ich konnte nicht anders … Ich war Coys Schüler, und der grelle Jagdruf der
Araukaner war mir so vertraut. Mein Schrei schwoll an, und in meinen Adern
flutete das Blut mit doppelter Kraft.

Das hier war Leben, Erleben … Das war Sekt nach meinem Wunsch … Das waren Pfade
ganz abseits des Alltags …

Sie schossen … Obwohl Daisy warnend, abwehrend kreischte … Was sie schrie,
blieb unverständlich …

Weißes Känguruh, – alles vergessen …

Steckbrief – nicht vergessen …

Mein Fuchs ein Prachttier … Der Reiter Coys Schüler …

Ich fieberte vor Lust …

Leben war das, Erleben …! Mannestum ohne hohle Phrasen …

Ich schaute rückwärts. Der Kolonel hatte verzichtet … Die Gäule versagten. Nur
Daisy, kleine rotbraune Teufelin, – – sie gab es nicht auf. –

Mittags lagerten wir drei im dichtesten Busch zehn Meilen vor
Walhallow-Station. Daisy hatte schon vor zwei Stunden abgestoppt. Ihr Pferd war
zusammengebrochen.


