5\. Kapitel.
============
Buschfeuer.
-----------

„Frage doch nicht so viel,“ meinte Percy und benagte einen Kaninchenschinken,
dem Achis Kräutersaft eine besondere Würze gegeben hatte. Aber das Braten hatte
Percy übernommen, und seine Künste am Drahtspieß spotteten eines Kochs aus dem
Astoria-Hotel. „Die Sache war so einfach … Sie hatten mich kommen sehen und
eingekreist, sie glaubten wohl, irgendeinen Desperado erwischt zu haben, ich
wartete die ersten Schüsse ab, meine Tiere warfen sich nieder, ich selbst lief
in den Busch …“

Diese höchst ungenügende Erklärung verstärkte noch mein Mißtrauen.

„Nur das weiße Känguruh?!“ sagte ich und blinzelte ihn lange an.

„Das war meine Rettung, Abelsen. Es war ihnen wichtiger als ich, der ihnen zu
Fuß doch sicher war, so dachte der Kolonel wohl. Denken ist schädlich.“

Der kleine Prophet hockte still dabei und tauchte einen Ast in den Honigtopf.

„Mussu Dobber, das sehr komisch sein …“ meldete er sich jetzt.

Mit dem Ausdruck „komisch“ ging Achi nicht sehr verschwenderisch um. Wenn er
ihn gebrauchte, tat er es unweigerlich an falscher Stelle.

Percy warf ihm einen forschenden Blick zu. „Wie meinst du das?“

„Ich meinen,“ erklärte Achi und schaute zur Seite, wo die Pferde grasten, „–
ich meinen, Mussu Dobber, daß Missu Daisy vielleicht auch helfen …“

„Du bist nicht ganz bei Trost!“ – und Percy schnupperte mit erhobenem Kopfe in
der Luft. „Riecht ihr was?“

Wir hatten unser Feuer schon gelöscht. Der Busch ringsum, der wohl seit Jahren
keinen Regen gesehen hatte, war so trocken wie Zunder. Nur die frischen Triebe
unten mühten sich, ein wenig grün auszusehen. Die Lichtung, an deren Rand wir
ruhten, war klein und bildete eine Mulde, in deren Tiefe gelbbraune
Lehmstreifen den dürren Sand durchzogen. In dieser Mulde weideten die Pferde.
Nur dort wuchsen einige Grasbüschel.

Achi sagte gleichgültig: „Ich schon lange riechen. Busch brennen da …“ Er wies
nach Norden. „Wind treiben Rauch, aber Wind sehr klein, Mussu Dobber. Keine
Gefahr …“

Ich hatte von Buschbränden schon übergenug gehört, und Achis Wurstigkeit
begriff ich nicht.

Percy warf seinen Kaninchenschenkel in die Sträucher. „Der Boy hat recht,
Abelsen. Bei dem geringen Lufthauch breitet sich das Feuer nur langsam aus. Es
ist auch die Frage, ob dieser meilenweite Busch ein geschlossenes Ganzes
bildet. Wahrscheinlich sind Sandstrecken dazwischen, und die Geschichte
erlischt von selbst. – Schlafen wir …“ – Er streckte sich lang, schob sich den
Sattel unter den Kopf und knöpfte seine Lederjacke auf. Ich sah darunter ein
verwaschenes Wollhemd und an einem Kettchen ein goldenes Glücksschweinchen mit
Augen aus grünen Steinen.

Achi trug seine Wolldecke abseits. Er hatte, schien’s, mit einem Male
Anwandlungen von Respekt vor den weißen Mussus. Percy schnarchte schon, ich
sollte eine halbe Stunde wachen und ihn dann wecken. Mir war das nur lieb. Ich
traute der Gefahrlosigkeit dieses Buschbrandes nicht, dessen beißende Dünste
mir die Nase reizten. Ich nahm den Karabiner und wanderte gen Norden. Wandern?!
Nein, – schleichen, denn die Mittagsglut war erschlaffend. Sie lastete zwischen
diesen fahlen dürren Stengeln der Eukalyptusschößlinge noch drückender, sie
erstickte alles, sie tötete jeden Laut …

Es war das grausige Schweigen des australischen Buschwaldes um mich her, jener
eintönigen, farblosen, freudlosen Wildnis, die heimtückischer ist, als alles,
was je den Menschen in die Irre lockte und dort verschmachten ließ. Hunderte
haben diese unermeßlichen Scrubs und Brigalows schon langsam gemordet, – nie
mehr fand man auch nur ihre Knochen wieder. Vögel und anderes Getier
verschleppten sie, oder der Sandsturm bedeckte sie. In der Ruxa-Farm hatte ich
Bücher gelesen über die ersten Forscher, die Australien zu durchqueren suchten.
All diese Wagemutigen klagten über die niederdrückende Natur des
Landschaftsbildes und über … den Mangel an Trinkwasser.

Uns fehlte Wasser. Der Inhalt unsere Flaschen und Schläuche war laue fade
Jauche. Sie stammte aus dem Tümpel, und ich hätte nicht unter dem Mikroskop
prüfen mögen, wieviel Bazillen darin umherwimmelten. Aber Walhallow-Station war
nicht mehr fern … Die vier Reitstunden überstanden wir schon noch.

Eine Waldblöße tat sich auf, schmal und gewunden. Ich erkannte einige
Riesenfarnkräuter, deren ungeheure palmenähnliche Blätter schwer, stark
gekrümmt herabhingen und mit den Spitzen in den Salzgräsern ruhten. Dort mußte
Wasser sein. Diese Riesenspielarten unserer europäischen Waldfarne, diese
Farnbäume verlangen Fruchtbarkeit.

Ein Tümpel – vier Meter Durchmesser, braungrün der Inhalt, wimmelnd von
scheußlichen Blutegeln, gelben Würmern, – und Wohnung jener aalähnlichen
Barramunda-Fische, die noch durch Lungen atmen und nachts über Land wandern und
mit ihren vier Flossen erstaunlich schnell vorwärtskommen. „Wasserfinder“
nennen die Eingeborenen sie, denn wo ein Barramunda dahinkriecht, muß Wasser in
der Nähe sein, sie haben einen untrüglichen Instinkt für feuchten Boden.

Ich stand und beobachtete dieses Gewimmel von armseligen Geschöpfen, die der
Schöpfer hierher verpflanzt hatte. Die Farnblätter bewegten sich, und ein
Schnabeltier erschien, schob sich bis zu einer sonnigen Sandmulde, wühlte
eilfertig den Sand weg und bewies, daß sein Organismus den Übergang vom
Säugetier zum Vogel darstellt: Es legte die Eier frei, die die Sonne
ausbrütete. Eier mit lederartiger Schale, und zwei Junge waren bereits
ausgekrochen, fast handlange Tierchen …

Seltsame Welt … –

Ich stand ganz still, um all diese Sonderlinge nicht zu stören. Da waren
schwarzgrüne Brückeneidechsen mit Rückenstacheln wie kleine Krokodile, – ein
Ameisenigel schob seinen hornigen Vogelschnabel in die unappetitliche und
stinkende Flut und sorgte für die Verminderung der Blutegel.

Aber anderes stach mir noch in die Nase als nur der Dunst dieser glutheißen
Pfütze: Brandgeruch!

Die Hitze war unheimlich. Ich blickte empor, ich sah keinen Rauch … Das
beruhigte mich. Der Wind schien eingeschlafen zu sein. Percy und Achi wußten
hier besser Bescheid als ich. Ich kehrte um.

Ich fand die Pferde im dürftigen Schatten der Büsche liegend. Ihre Flanken
waren naß, und ihre Augen spielten … Ich kenne Pferde. Mein Fuchs schnob, als
er mich erblickte, sprang empor, schüttelte sich und sog laut die Luft ein.

Percy Dobber wurde munter.

„Hallo, Abelsen, – das stinkt bedenklich!“

Er beäugte seine Gäule.

„Gefällt mir nicht, Abelsen …!“

„Mir auch nicht … Da – die Tiere drängen nach Süden …“

„Stimmt … Brechen wir auf.“

Er lehnte wieder jede Hilfe ab, genau wie beim Absatteln. Er hatte uns noch
immer nicht verraten, was der riesige Ballen enthielt, den sein Packtier
schleppen mußte, aber schwer konnte das Ding nicht sein.

Wir trabten davon. Achi ganz vorn … – Achi hatte ein Gesicht wie
Gewitterwolken.

Zehn Minuten, und dünne Rauchschwaden quollen uns entgegen und ein blanker
feuriger Strich trieb uns zurück.

Noch zehn Minuten, und der Brigalow war die Hölle.

Der Busch brannte nicht nur im Norden und Westen, sondern rundum …

Feuermauern rückten näher – unaufhaltsam, unbarmherzig, – glühende Hitze
versengte uns die rauchgeschwärzten Gesichter, drei Durchbruchsversuche hatten
wir gewagt …

Nun standen wir wieder neben der Lehmmulde.

Der Schweiß zog Rillen durch Schwärze und Aschenteilchen, – ein Orkan brauste
jetzt über den Busch hin …

Die aufsteigende Glut hatte ihn entfesselt.

Percy Dobber sagte zu uns, und er sprach hart und drohend: „Versprecht mir zu
schweigen!“ Er deutete auf die Lehmschichten der Mulde … „Ich habe hier in der
Wildnis meine Verstecke. Helft mir.“

Er nahm sein Messer …

Verzweifelte Arbeit war es, den Lehm zu lockern … Bretter kamen zum Vorschein,
ein riesiges Loch wurde freigelegt, dessen eine Wand sanft abfiel. Wir führten
die Tiere in die Höhle: Es war eine jener Grotten, in fast steinharten
Lehmschichten, die ihre Entstehung unterirdischen Wasserläufen
vorsintflutlicher Zeiten verdanken.

Die Bretter wurden wieder abgestützt und nur ein kleines Loch gelassen. Achi
bewarf sie mit Lehmstücken, Zweigen und Sand und kroch dann wieder zu uns
herein. Ein letztes Brett verschloß auch diesen Durchschlupf.

Dobber hatte eine Laterne angezündet. Ich sah mich um, und was ich sah, war
enttäuschend. Es war eine Lehmhöhle, sehr lang, nach hinten empor werdend, aber
leer. Nur die Laterne und eine große Blechkanne Petroleum bewiesen, daß Percy
zuweilen hier Zuflucht suchte.

Er wurde mir immer geheimnisvoller.

Wortlos breitete er seine Decke aus und setzte sich.

„Abelsen, man hat uns drei schmoren wollen,“ sagte er, nachdem ich ihm eine
Zigarette angeboten hatte. „Es gibt da Leute, Abelsen, die mich seit langem
vernichten möchten.“

„Mallingrott?“

Er tat diese Vermutung mit einer heftigen Geste ab. „Der Kolonel ist kein
Mörder, aber andere Leute sind’s …“

„Wer?“

Sein Gesicht verzerrte sich. Die Laterne warf nur trüben Schein über uns und
die keuchenden Pferde.

„Wer?!“ Es klang wie das Pfeifen eines überhitzten Kessels. „Wer, Abelsen?! –
Da fragst du zuviel, Freund von Nummer 112! Mag jeder allein mit dem fertig
werden, was ihn bedrückt. Du hast’s in deinem Leben vielleicht mit Schurken zu
tun gehabt, *ich* habe gegen Teufel gekämpft – Teufel, die erbarmungsloser waren
als ein ausgehungerter Tiger! Was man mir angetan hat, Abelsen, ist dem Hirn
eines Satans als diabolischer Plan entsprungen!“ Er lachte, und dieses
entsetzliche Gelächter, schrill wie der Klang einer überspannten Saite, die
dicht vor dem Zerreißen ist, – dieses unheimliche Gellen, das die Höhle mit
hundert Echos zu füllen schien, trieb mir eisige Kälte das Rückgrat entlang.

Percys glänzende Augen strahlten einen Haß aus, der schwer übermenschlich war.

Aber Nr. 112 von damals war nicht der Mann, den der Haß zum Kinde macht. Im
Augenblick hatte er sich wieder in der Gewalt. Eine schroffe Handbewegung schob
all das beiseite, und er sagte kalt und gemessen: „Es genügt: Wir sollten
verbrannt werden! Sie haben meine Fährte gefunden, und ich werde vor ihnen
nirgends mehr sicher sein, sie sind mir überlegen, sie sind eine kleine Armee
von Schurken, ausgerüstet mit Reichtümern, Waffen und einem Gewissen, das vor
nichts zurückschreckt. Da kann unsereiner nicht mit, Abelsen. Aber – –
vielleicht kommt dennoch der Tag der Abrechnung. Auch ich habe Trümpfe in der
Hand, und ich habe einen Verbündeten, auf den mehr Verlaß ist als auf einen
treuen Hund, und das will etwas besagen, weiß Gott!“ Versteckte Zärtlichkeit
färbte die letzten Sätze weich und sehnsüchtig.

Percy Dobber hatten erstaunlich verschiedene Akkorde zur Verfügung.

Er warf den Rest seiner Zigarette in eine Ecke und erhob sich. „Abelsen, ich
habe Ähnliches vorausgesehen … wenn auch nicht diesen Scheiterhaufen. Ich war
gewarnt. Ich handelte als Egoist, als ich dich und deinen Boy mit mir nahm …“

Mein fragender Blick entlockte ihm nur ein energisches Kopfschütteln. „Sei
zufrieden mit dem wenigen, Abelsen: Ich war gewarnt! – Willst du mir helfen?
Ich sage dir gleich, du riskierst dein Leben dabei, ich bin ehrlich, du
riskierst dabei, von diesen Schuften bei lebendigem Leibe eingebuddelt zu
werden …“ Er sprach auch das mit eisiger Gelassenheit. „Du wirst dich sofort
entscheiden müssen, Abelsen, ebenso dein Achi. Ich kann euch nur dann mehr
anvertrauen, wenn ihr mir in die Hand gelobt, mit mir durch dick und dünn zu
gehen … Diplomaten kann ich nicht brauchen. Ich brauche Kerle aus festem Holz,
die die Pistole locker in der Tasche haben, die den Finger ohne Zandern krumm
machen und die mir blindlings glauben, daß auch nicht einer dieser Banditen,
die den Busch ringsum angezündet haben, Schonung verdient.“

Er lehnte sich an die Grottenwand. Seine Hand spielte mit dem goldenen
Glücksschweinchen, seine Augen stachen hart in die meinen.

„Es gibt da wohl nur eine Antwort,“ meinte ich und streckte den Arm empor.
Seine Finger umschlossen die meinen. Er schwieg, aber er lächelte, und es war
das Lächeln eines Mannes, der eine große Freude erlebt.

Achi trat zu ihm. „Mussu,“ sagte er und warf den schwarzen Wollkopf zurück, als
sollte diese Bewegung seine Worte unterstreichen, „ich dir versprechen treuer
zu sein als Hund mit Niggerkopf …Du haben solchen Hund, als dich vor Jahren
sehen in Palmerston …“

„Mein Pudel,“ nickte Percy schmerzlich. „Er ist tot … Er starb vielleicht vor
Sehnsucht, als ich … – Gut, Achi, ich traue auch dir … Du bist schwarz, aber
deine Seele mag weißer sein als die manches arroganten Kulturförderers … – Her
mit deiner Hand, Achi …! Nun sind wir vier gegen eine Armee, nur vier … Aber
wir werden es schaffen … Mögen die Schufte nur glauben, daß wir tot sind … Und
sie werden’s glauben, denn aus einem brennenden Brigalow ist noch kein Mensch
entkommen … Nur die Tiere bringen es fertig. Nur die … die haben Sinne, feiner
als die unseren, die finden noch einen Durchschlupf … Kein Tier aus der Wildnis
ist so dumm, wieder in das Feuer hineinzurennen, das tun nur die armen
Geschöpfe, die wir zu Sklaven gemacht haben: Pferde, Schafe, Rinder … Ihre
Sinne sind stumpf geworden im Umgang mit uns. – Ich danke euch beiden … Nun
kommt … Ihr sollt sehen, was diese Höhle wertvoll macht …“


