6\. Kapitel.
============
Vor Walhallow-Station.
----------------------

… Moses schlug mit dem Stecken auf das Gestein, und eine lebende Quelle sprang
hervor …

Das Licht der Petroleumlaterne, die der kleine Prophet trug, glänzte im
Wiederschein aus dem Wasser eines fast kreisrunden Beckens im äußersten Winkel
der Grotte.

„Für mich,“ sagte Percy Dobber, „bedeutete dieser Fund mehr als ein Goldlager …
Schöpfen und trinken, rate ich euch … Es ist kühl wie aus einer tiefen Zisterne
im Schatten der Felsen.“

Wir tranken, die Pferde bekamen gar nicht genug …

Und über uns wütete der Buschbrand. Zwanzig Minuten waren wir, eingekreist von
den zischenden, roten Zungen, wie die Ratten in der Falle hin und her gerast,
umsonst einen Ausgang suchend. Enger und enger war der Kreis geworden, und
Minuten wurden Bruchteile von Sekunden: Der Tod saß uns im Nacken und die Zeit
galoppierte schneller als wir, noch schneller die fauchenden Feuergeister.

Wie ein Traum, durchweht von Qualmschwaden, Aschenfontänen und Hitzewellen war
das gewesen.

Percy hatte bis zum letzten Augenblick gezögert, sein Geheimnis preiszugeben
und die Höhle zu öffnen. Und Percy war, so hatte er erklärt, gewarnt worden.

Von wem?!

Während ich splitternackt neben dem berauschenden, blinkenden Wasserbecken
stand und mir die erfrischenden Rinnsale aus dem Kochtopf – improvisierte
Dusche – über den Leib flossen und mein Hirn klarer und kritischer wurde und
der Lebensodem meine Kräfte neu anfeuerte, gedachte ich dieser sonderbaren
Bemerkung des Kameraden von Nr. 112.

Wer warnte ihn?

Diese Warnung konnte ihm erst zugegangen sein, nachdem er sich von uns getrennt
hatte und als ich ihm dann folgte und endlich seine Fährte fand. Erst nach
dieser Warnung entschloß er sich, mich um Hilfe anzugehen. Und – wem begegnete
er während dieser Zeitspanne?

Niemandem!

Nur Kolonel Mallingrott hatte ihn zu fangen versucht, nur der und Daisy und die
sechs Buschreiter waren ihm nahe gekommen, sonst niemand. Ich hätte es ja an
den Fährten merken müssen, wenn irgend jemand mit ihm gesprochen hätte.

Niemand also?!

Eine neue Dusche rieselte herab, und das leise Plätschern schien einen Namen zu
raunen:

> Daisy!

Ich glaubte jetzt, den *vierten* von uns zu kennen. Vier, hatte Percy gesagt, –
vier gegen eine Armee von Schurken!

Der vierte war ein Mädchen. Daisy. Sie hatte die Wüste lieb und durchstreifte
sie in geheimnisvollen Ritten, weil sie den Einsiedler der Wüste liebte. Das
war so einfach und eindeutig. Daisy hatte gellend das Schießen der Ihrigen zu
verbieten gesucht, – denn die Schüsse galten auch Percy Dobber. –

Neben mir kauerte Freund Achi und hielt ebenfalls große Wäsche ab. Es war
nötig. Percy war drüben bei den Pferden und spielte Pferdeboy und rieb sie mit
einer Wolldecke trocken. Sie hatten mehr Schweiß verloren als ihnen gut tat.

„Mussu,“ flüsterte das schwarze Etwas zu meinen Füßen, und sein grotesker
Schatten reckte einen Riesenarm hoch, „Freundin von Percy sein Daisy
Mallingrott, und Feinde von Percy sein Austin Gorrand und andere Farmersöhne, –
du das auch glauben?“

„Vielleicht …“

Die Laterne stand drüben bei Percy, und ihr Schein ließ nur das Weiße von Achis
Augen aufglänzen.

„Mussu, du zweifeln?!“ Es klang geringschätzig. Er war enttäuscht, weil ich die
Dinge so schlecht überschaute.

„Nein, was Daisy betrifft, das stimmt schon, aber Austin Gorrand?!“

Er stieß ein tiefes Kehllachen aus, das dem Gurren einer Taube glich. „Austin
Feind von Daisy. Weshalb? Weil Daisy ihn wegschicken und nicht wollen heiraten
… Aber Daisy wollen heiraten Percy … Alle Männer hinter ihr her wie Beutelwolf
hinter Ameisenfresser … Wo Weib, da Haß … Das schon immer sagen Bell Dingo, und
der sehr klug.“

Im Grunde waren seine Beweise trotz ihrer Dürftigkeit nicht von der Hand zu
weisen. Austin Gorrands und seiner Freunde Wegelagererstückchen, das nur durch
den Doppeldecker so jäh gestört worden, stellte dem Manne kein gutes Zeugnis
aus.

„Möglich, daß du recht hast,“ entgegnete ich vorsichtig, denn einen Verdacht
äußern und ihn nur schwach stützen können, ist nicht meine Sache.

Achi erhob sich da. Sein Gesicht war dicht vor dem meinen. Seine Zähne
blinkten.

„Mussu, Austin Gorrand und viele andere immer reiten heimlich hinüber nach
Mac-Arthur-Station … Soll da sein Scheibe mit schwarz und rot, soll sich
drehen, soll Geld gewinnen mit Scheibe …“

„Roulette?“

„Ja – so heißen … Roulette, ich vergessen das, ich nur kennen Lederbecher und
Würfel und Karten mit Bilder, Roulette nie gesehen, Mussu. Auf
Mac-Arthur-Station auch spielen Bruder von Percy Dobber, heißen Armand, der
erben Millionen von Old Dobber, und der auch waren hinter Missu Daisy her wie
Hund hinter Ratte … noch schlimmer … Aber Kolonel ihn schmeißen raus, weil
Armand falscher Mensch und böser Schleicher … Das sein alles Feinde von Percy,
bestimmt!“

Dieser Percy hatte soeben drüben das Brett unter der kleinen Öffnung gelüftet
und rief, – nur die Beine sah ich von ihm –: „Willst du einen Skelettwald
sehen, Abelsen? Das Feuer ist vorüber … Der Busch ist nur noch ein Feld
schwarzer Stangen …“

Er kam zu uns. „In einer Stunde ist der Boden genügend ausgekühlt … Natürlich
gibt es als Folge des Feuers ein Gewitter und ordentlichen Regen. Wir müssen
also in einer Stunde auf und davon, denn ich muß meine Höhle hier wieder sauber
zudecken … Die Schurken suchen vielleicht nach unseren knusprigen Braten …
vielleicht auch nicht.“

„Also Austin Gorrand,“ sagte ich geradezu.

Er stutzte merklich. „Wie kommst du auf den, Abelsen? Falls er mit dabei ist,
spielt er nur eine Nebenrolle.“

Ich wollte Klarheit haben. „Und die Hauptrolle spielt dein Bruder Armand …!“

Er sog zischend die Luft zwischen den zusammengebissenen Zähnen in den
mächtigen Brustkasten ein.

Er flüsterte nur: „Ja, Armand!“ aber dieses Flüstern hörte sich an wie das
Knirschen von Stein auf Stahl …

Dann drehte er sich jäh um und setzte sich drüben auf seine Wolldecke.

Auch nachher war er wenig mitteilsam. Über den Grund seines Einsiedlerlebens
verlor er kein Wort, und mit einem Mißtrauen, das beinahe verletzend wirkte,
hielt er mich und Achi von dem Riesenpaket, das mit einem Lederüberzug versehen
war, nach Möglichkeit fern. Seine Verschlossenheit war anderseits entschuldbar.
Ich kannte ihn erst wenige Stunden, denn unser gemeinsamer Aufenthalt in 112
hatte wie gesagt nichts Gemeinsames gehabt.

Die Stunde, bis wir uns wieder nach oben wagen konnten, verstrich sehr schnell,
da wir abwechselnd durch das kleine Schlupfloch Ausschau hielten.

Der Busch bot einen trostlosen Anblick. Die halb verkohlten Bäume glichen den
schwarzen Sparren und Balken eines niedergebrannten Dachstuhls. Einzelne Stämme
hatte der Orkan umgelegt. An manchen Stellen flackerten noch Flämmchen. Die
traurigen Reste rauchten noch. Der Boden war mit Asche und toten Blättern
bedeckt, und noch immer jagte der Sturm über diese Stätte der Verwüstung hinweg
und fegte Aschentromben in den Lichtungen empor.

Ich hatte derartiges noch nie gesehen. Es war der erste große Waldbrand, den
ich erlebt hatte, und er ließ sich nur mit der Feuersbrunst in einer
ausgedörrten Kieferschonung vergleichen.

Der Himmel war in Dunstschleier gehüllt. Sicherlich bekamen wir Gewitter und
Regen. Die Sonne war nur als heller verwaschener Fleck zu erkennen.

Freund Achi schob seinen Kopf gleichfalls durch das Loch.

„Mussu,“ sagte er leise, „wir nicht reden über Burg vorläufig … Percy Dobber
sehr still, wir auch. Besser sein, wenn wir behalten Burg für uns …“

Ich betrachtete ihn mir mit einigem Mißbehagen. Er hatte zweifellos einen sehr
feinen Instinkt für menschliche Schwächen, obwohl er kaum sechzehn war. Aber er
war ein halber Wilder, und seine überraschenden vielfachen Fähigkeiten
verdankte er in der Hauptsache seinen geschärften Sinnen.

„Meinst du,“ fragte ich ebenso leise, „daß Percy uns gegenüber nicht offen sein
*kann*?“

„Leute viel reden, Mussu …“ erwiderte er mit einer Miene, als ob er jeden
Klatsch als wertlos ablehnte. „Leute sagen, er sein Verbrecher und sein im
Ausland … Viel Geheimnis bei alledem, Mussu. Ich denken, Geheimnis sei am
meisten in Burg in Turnbull-Feld.“

Über die „Burg“ hatte ich bereits so meine besonderen Gedanken, aber diese mit
Achi zu erörtern, war zwecklos. Wenn Achis Beobachtungen stimmten und er
tatsächlich dort zwölf Leute in geisterhaftem Aufzuge beobachtet hatte – man
stelle sich vor: inmitten einer grenzenlosen Einöde ein solcher Fastnachtspuk!
–, dann steckte hinter alledem, davon war ich überzeugt, irgendeine
Verbrecherbande mit ganz seltenen und seltsamen Gebräuchen.

Unser Gespräch endete hiermit, und wir begannen die Stützen der Bretter zu
entfernen, nachdem Achi oben die Lehm- und Sandschicht weggeräumt hatte.

Das große Loch lag frei. Die Pferde wurden hinausgeführt. Sie sträubten sich.
Der Brandgeruch war ihnen lästig, und aus ihren Augen sprach die Angst vor
dieser grauenvollen Umgebung. Sie schnaubten und drängten sich eng zusammen,
und erst als Percy ihnen die Augen verbunden hatte, wurden sie ruhiger. Gerade
ihr Schnauben hätte uns verraten können.

Die künstliche Decke des Eingangs war sehr bald wieder aufgerichtet. Wir ließen
nur das kleine Loch frei, denn Percy wollte den Lehm reichlich mit Wasser
begießen, damit wieder eine zusammenhängende Lehmschicht entstände. Wir
beeilten uns mit der Arbeit, wir streuten nachher Asche, Sand und verkohlte
Zweige in die Mulde und kein Mensch hätte nun ahnen können, daß dort in der
Tiefe kühles Naß in Überfülle vorhanden war.

Dobber ritt voran. Er hatte Achi das Packpferd überlassen. Als ich den Ballen
einmal befühlte, merkte ich, daß es sich um ein Gebilde aus Stäben handelte,
die mit Leder bespannt waren.

Der Weg durch den toten Busch war ein Weg des Grauens. Der düstere Himmel tat
das Seinige dazu, den niederdrückenden Eindruck dieses schwarzen Stangenwaldes
noch zu erhöhen. Wir stießen auf ganze Haufen gestürzter Stämme, die noch
lichterloh brannten, wir ritten in dünnen Qualmschwaden dahin, und über uns
rollte der Donner des aufziehenden Gewitters.

Dobber hielt genau südwestliche Richtung. Wir gaben uns keine Mühe, unsere
Spuren zu verbergen, der Regen würde sie in kurzem wegwaschen. Nach einer
halben Stunde erreichten wir die Grenze des vernichteten Busches. Es war
inzwischen fast finster geworden, und jeden Augenblick konnte der Himmel seine
Schleusen öffnen … Vor uns lag eine wellige sandige Ebene, endlos, kahl und
eintönig. Percy nahm sein Fernglas und suchte den Horizont sorgfältig ab.

Er reichte es mir.

„Der Doppeldecker,“ sagte er nur und deutete geradeaus.

Das Flugzeug war selbst mit dem Glase kaum noch zu erkennen und tauchte dann in
die Wolken ein.

Dobber trabte schweigend an. Als die ersten Tropfen fielen, stießen wir in
einem steinigen Tale auf die Eindrücke der Räder des großen Vogels und auf eine
Menge Fußspuren, auch auf Hufeindrücke.

Percy schwieg auch jetzt. Nur ein grimmes Lächeln verzerrte sein offenes kühnes
Gesicht. Er ritt weiter, und ich blieb neben ihm.

„Dobber, deine Feinde sind modern,“ meinte ich anzüglich. „Aber die Anwesenheit
des Doppeldeckers hier, mag sie eindeutig genug sein und die Brandstifter
verraten, widerlegt entschieden die Annahme, daß Austin Gorrand beteiligt ist,
denn er und seine beiden Freunde wurden von den Fliegern gefesselt.“

Er schnallte seinen Gummistoffumhang los … „Abelsen, ich habe nie behauptet,
daß Gorrand zu ihnen gehört. Ich behaupte nur, daß man vom Flugzeug aus
Brandbomben abwerfen und einen meilenweiten Busch im Nu ringsum anzünden kann,
und so wird es wohl gewesen sein …“

Der erste Blitz fuhr herab.

„Galopp!“ rief Dobber … „Wir sind in kurzem aus dem Bereich des Regens.“

Damit schnitt er jede weitere Unterhaltung ab. –

Die Sonne schien wieder. Es war sechs Uhr nachmittags, und im Tale vor uns
lagen die weit verstreuten Gehöfte von Walhallow-Station. Wir hielten hinter
einer Schäferhütte zwischen Stacheldrahthürden. Links von uns gab es einen
Buchenwald, daneben einen kleinen See, an dessen Ufern eine erquickend frische
Fauna sproßte.

„Achi mag zur Store reiten,“ meinte Percy kurz angebunden. „Hier hast du Geld,
schwarzer Freund … Nenne dem Storebesitzer nur den Namen Percy, und er wird
genügend Patronen für uns haben …“ Er zählte noch vieles andere auf, was Achi
mitbringen sollte.

Der kleine Prophet trabte davon.

Dobber blickte ihm lange nach. Er saß noch im Sattel.

„Steige nur ab, Abelsen,“ sagte er merklich zaudernd. „Ich will noch hinüber
zum See reiten.“

Also abermals Geheimnisse!

„Soll das so weiter gehen?!“ fuhr ich auf. „Ich habe unter Kameradschaft …“

Sein Blick brachte mich zum Schweigen. Er konnte ganz merkwürdig die Augen
zukneifen und den Mund zusammenpressen. Sein Gesicht war dann wie versteinert.

„Bist du ganz offen, Abelsen?! Ich habe gute Ohren … Du und Achi redeten da in
der Grotte über ein Bergtal und eine Burg … Es gibt hier keine Burgen, das ist
Unsinn. Was meint ihr damit?“

Sein Blick heischte Antwort. „Sprich, oder wir trennen uns!!“

Der Ton war nicht nach meinem Geschmack.

„Und Daisy Mallingrott?!“ sagte ich ebenso scharf.

Seine Züge umwölkten sich. „Laß sie aus dem Spiel!“

„Dann laß auch die Burg aus dem Spiel!“

Er lächelte plötzlich. „Hand her, Abelsen … Wir sind Narren … Zwei Geächtete
wie wir sollten einander viel nachsehen.“ Er drückte meine Hand. „Abelsen, es
wird der Tag kommen, wo wir alle Hüllen fallen lassen …!“ Es klang
entschuldigend, und ich war versöhnt. „Daisy ist die Tochter des Kolonel
Mallingrott, vergiß das nicht,“ fügte er etwas unklar hinzu.

„Ja – und sie war es, die dich warnte, Dobber. – Ich verlange keine Antwort –
noch nicht, Dobber … Doch die Umstände können vielleicht früher als du glaubst
so zwingend sich gestalten, daß Offenheit zur Pflicht wird.“

„Dann – werde ich reden,“ – und er nickte mir zu und ritt im Galopp den ersten
Buchen entgegen. Sogar das Packpferd nahm er mit.

Ich stellte meinen Fuchs in den Schatten der Hütte und saß rauchend am Abhang
und überblickte die einsame Siedlung. Menschen gingen hin und her, Wagen
wühlten sich über sandige Wege, Reiter trabten, in den gewaltigen Hürden wogten
wie ein Meer die wolligen Rücken unzähliger Schafe. Von dem Kirchlein erklang
das Gebimmel einer Glocke, und die Töne schlichen sich in meine Seele ein und
weckten Erinnerungen, die tot sein mußten.

Mitten im langgestreckten Orte standen die Lehmhäuser und Wellblechbaracken
dichter. Ich beobachtete Achi, der soeben vor einem größeren Gebäude absprang.
Es mußte das Warenhaus sein, die Store.

Wie sollte ich es Dobber beibringen, daß unser Ziel die Burg sein mußte, an die
er nicht glaubte?! Was tat er dort im Buchenwald am See?!

Ich schaute hin …

Ein ungesatteltes Pferd lief in das Tal hinab … Es war ein Rappe mit weißem
Brustfleck. Ich kannte ihn.

Es war Daisy Mallingrotts Rappe, der vor Stunden weit nach Nordost in der
Steppe zusammengebrochen war.


