7\. Kapitel.
============
Achi redet allerlei.
--------------------

Menschen gehen durchs Leben wie Blinde und erleben nichts. Ihr Dasein kennt
keine Abgründe, in denen die Sensationen wuchern. Sie leben nur nach innen, wie
Jean Paul das ausdrückt. Jean Paul hat manches wahre Wort geprägt.

Coy Cala drückte das anders aus. „Olaf,“ sagte er, und er war ein Königssproß,
„wer dem Leben ausweicht, stirbt als Armer …“

Er hatte so recht. Wir sind nicht in die Welt gepflanzt, um uns die Augen
zuzuhalten und hinter dem Ofen zu hocken. Schreibtischphilosophen schmieren
dicke Bände mit fein geschliffenen Redensarten voll. Stellt man sie in eine
Einöde, werden sie jämmerlich zu Grunde gehen. Der Geist ohne die Tat ist
nichts. Mein Landsmann Sven Hedin ist das beste Beispiel für Geist und Tat. Man
kann ein Dichter sein, und doch ein ganzer Kerl.

Austin Gorrand war’s … Er kam so überraschend, daß ich ihn eine Weile wortlos
anstarrte. Dieser Hüne mit dem lustigen Augenblinzeln und dem fatalen
ironischen Lächeln stand urplötzlich neben mir.

„Mr. Abelsen, nicht wahr?“ lautete seine Begrüßung. „Sie sollten hier nicht so
gemütlich das Landschaftsbild genießen … Die Wölfe laufen herum, und ich möchte
Sie warnen. Kolonel Mallingrott gibt so leicht eine Spur nicht verloren.“

Ich blickte zu ihm auf und erhob mich langsam.

„Wir sind verwandte Seelen,“ fügte er in recht geschliffener Ausdrucksweise
hinzu. „Sie sind Spieler um den Einsatz Ihrer Freiheit, ich verehre die
rollende weiße Kugel. Man muß eine Ablenkung haben. Sie lieben, scheint’s, die
Gefahr, ich liebe die Erregung des Hazards. Jeder nach seinem Geschmack …“

Seine Hand ruhte auf dem Schloß seiner Büchse, die er im Arm hatte.

„Kennen Sie mich, Mr. Abelsen?“

„Ja … Austin Gorrand.“

„Stimmt. Student in Oxford, Doktor der Rechtswissenschaften, jetzt Schafzüchter
und Verfasser des Serienstücks „Das blaue Kaninchen“. Nebenbei schrieb ich ein
Dutzend Romane. – Verrückt, nicht wahr? Man stiehlt den armen, professionellen
Schluckern das Brot. Ich bin Sohn eines anerkannten Millionärs. – Machen Sie
sich dünne, Mr. Abelsen. Der Kolonel ist nur durch den Buschbrand aufgehalten
worden, und sein Töchterlein … – na, ich habe Sie gewarnt …!“

Sein prüfender Blick gefiel mir nicht. Er selbst, Austin Gorrand, war
entschieden eine rare Pflanze.

„Ich danke Ihnen,“ sagte ich nur. „Ich reite sofort weiter. – Sahen Sie den
Buschbrand?“

„Ich sah so manches …“ Sein Lächeln war vieldeutig. „Reiten Sie bald … Die
rotbraune Katze ist am gefährlichsten. Sie zeigt stets die Krallen, wenn man es
am wenigsten glaubt. Man sollte an gar nichts glauben, Mr. Abelsen. Auch nicht
an Leute, die die verfolgte Unschuld markieren. Das ganze Leben ist Schwindel.“

Meinte er Percy Dobber?!

„Ich pfeife auf alles …“ und er fächelte sich mit seinem Basthut, der einen
Nackenschleier hatte, Kühlung zu. „Aber ich verpfeife niemand. Sie werden ja
selbst einige Menschenkenntnis besitzen. Ihr Lebenslauf ist mir nicht fremd,
das Eiland der Enterbten oder besser das Paradies der Enterbten regte die
Zeitungsschreiber mächtig auf … Man hätte Ihre Insel gern beschlagnahmt … Was
ist eigentlich daraus geworden?“

„Versunken,“ sagte ich ernst.

Er nickte sinnend. „Das habe ich mir gedacht. Ich will nicht indiskret sein,
aber mir scheint, Paloma Ruxa und Lord Battingham … – nun, das ist schon
indiskret. – Was gedenken Sie zu unternehmen, Mr. Abelsen?“ fragte er in
ehrlich-freundlichem Tone. „Kann ich Ihnen irgendwie beispringen?“

„Sehr nett von Ihnen,“ lehnte ich höflich ab. „Ich fühle mich am sichersten
allein – und am wohlsten, Mr. Gorrand.“

„Wenn Sie nur allein wären!“ murmelte er. „Halten Sie sich hier jedenfalls
nicht allzu lange auf … – Wiedersehen …“

Er faßte in die Tasche und reichte mir ein goldenes Kettchen, an dem ein
Glücksschweinchen mit grünen Steinaugen hing.

„Da – mag es Ihnen Glück bringen …“ und er schritt zwischen den Zäunen davon
und verschwand in einer Senkung.

Es war genau dasselbe Amulett, das auch Percy am Halse trug. Wahrscheinlich
handelte es sich um einen Massenartikel, obwohl die ganze Ausführung des
Glücksschweinchens nicht nach Dutzendware aussah.

Ich band es mit einem skeptischen Lächeln um und barg es unter das Hemd. Austin
Gorrand war sicher kein übler Wicht, nur ein echter Sohn dieser weiten Wüsten,
in denen die Langeweile die Charaktere zermürbt. – Seine Andeutungen ließen
einen bitteren Stachel in meinem Herzen zurück. Seine Warnung beunruhigte mich.
Es konnte noch eine Stunde dauern, ehe Achi wieder zurück war. Tat ich nicht
richtiger, diesen ungünstigen Platz zu verlassen? Kolonel Mallingrott konnte
uns hier sehr leicht einkreisen.

Forschend schaute ich nach dem See hin. Papageienschwärme flogen auf, und
zwischen dem Unterholz erschien in gestrecktem Galopp Percy Dobber …

„Abelsen, Aufbruch …!!“ rief er schon von weitem. „Hier – ein Bleistift … Male
an die gekalkte Tür das Wort Woods in lateinischen Buchstaben, – Achi wird uns
dann schon finden … schnell!! Der Kolonel ist im Anmarsch …“

„Und Austin Gorrand war hier …“

Er stutzte.

„Gorrand?!“

„Ja …“– Ich malte „Woods“, und dann trabte ich hinter Percy drein, der rechts
um den See bog und die Südecke des Tales von Walhallow zu erreichen suchte, wo
es ebenfalls Buchenwald mit dichtem Unterholz gab. Sein Packpferd lief ohne
Leitseil und die Zügel waren an dem ballonartigen Lederpaket festgebunden.

„Bleibe neben mir,“ meinte er, als ich das Packpferd kritisch musterte. Es
trabte sehr schwerfällig. „Also Gorrand sprach mit dir? Was denn?“

„Er warnte mich.“

„Vor wem?“

„Vor Mallingrott und Daisy und …“

„Ah – und vor mir – natürlich! Er weiß es nicht besser …Ich trage ihm nichts
nach. – Abelsen, ich bin ein Meuchelmörder!“ – und er lachte mich grimmig an …
„Die Schufte haben den Mord natürlich sehr fein konstruiert, es war ein
tadelloses Rechenexempel, und was dabei herauskam, war meine angebliche
Täterschaft … Extra einen Detektiv aus Brisbane verschrieb Kolonel Mallingrott
sich, und der reiste mir um die halbe Erde nach, Abelsen, bis in dein
Vaterland, bis ich ihn dort im Zuge im Dunkeln niederboxte und ihm einen Teil
seiner Papiere stahl … Mein Junge, das war Notwehr, verdammt noch mal, nur
Notwehr, und das andere auch: Der zweite Diebstahl in jener Nacht, du weißt, –
dafür bekam ich meine Strafe aufgebrummt, dadurch rettete ich mich vor dem
Strick, Abelsen, denn im Zuchthaus war ich sicher wie in Abrahams Schoß … –
Einzelheiten erzählen?! Wozu?! Begnüge dich mit dem Wenigen und schau mir in
die Augen und sieh, daß ich nicht lüge! Du hast viel erlebt, *ich* mehr! Zwei
Jahre hause ich nun hier in der Wildnis als Jäger und Goldsucher, aber mein
Gold, Abelsen, trage ich nur Korn für Korn in Monaten zusammen, mein Gold ist
edler als jedes Metall, mein Gold ist der Nachweis meines guten Rechts auf das
Erbe meines Onkels Old Dobber und der Nachweis meiner Schuldlosigkeit. – *So*
liegen die Dinge … Das ist mein Kampf gegen meinen Stiefbruder Armand und sein
Gelichter. Alles andere ist Lüge, was man dir erzählt haben sollte. Old Dobber
war der einzige Bruder meines Vaters, und meine Eltern lebten bei Palmerston
auf der gebirgigen wundervollen Melwille-Insel … Vater war Beamter, Mutter
starb früh, und Vaters zweite Frau gebar ihm dieses Scheusal von Mensch, unter
dessen Schritten das grünste Gras verdorrt, so giftig ist diese Natter! Drei
Lebensjahre trennten uns nur, aber eine Kluft trennt uns, die kein Ende hat: Er
war schon als Kind ein Heuchler, Lump und Schleicher. Onkel Dobber erkannte
seine Schlechtigkeit, … ich zu spät. Ich wurde verfolgt, ich floh durch die
Länder, ich versäumte so mein gutes Recht: Old Dobber starb, und sein
gefälschtes Testament machte Armand zum Millionär! – Nicht wahr, Abelsen, das
ist eine wilde Geschichte, an der man zweifeln könnte. Frage Mallingrott, frage
Austin Gorrand, der mir einst befreundet war: Sie werden dir sagen, Armand sei
ein äußerst sympathischer Charakter, und *ich* sei ein Schurke und Mörder und
weiß Gott noch was!“

Wir hatten den Wald erreicht …

Unter den ersten Bäumen hielt der kleine Prophet mit seinem hochbepackten Gaule
und grinste vergnügt.

„Telephon feine Sache,“ meinte er so nebenher … „Telephon in Store läuten, als
dort sein. Kolonel Mallingrott rufen an, weil in Polizeistation kein Anschluß …
Storebesitzer mir zublinzeln und sagen, keine Fremden im Ort … Ich euch sehen
traben, ich näheren Weg, alles in Ordnung. Kolonel telephonieren von
Sturt-Farm. Noch anderthalb Stunden bis hier …Uns nachpfeifen können …“

Trotzdem beeilten wir uns. Eine Stunde drauf lag wieder die Wildnis vor uns,
die letzten Hürden hinter uns. Das Landschaftsbild änderte sich. Ich hatte
bisher die eigentliche inneraustralische Sandsteppe in solchem Ausmaß nicht
gekannt. Hier gab es keinen Brigalow, keine Riesenschachtelhalme, nur
kümmerliche Dornen, Pesersträucher und Salzgräser. Die Luft war dünn und so
ohne jede Feuchtigkeit, daß wir grausam schwitzten. Sanddünen verlegten uns den
Weg, Sand, so fein wie Staub … Und dennoch überall die Spuren der einzigen
Bewohner dieser Einöden: Emu, Känguruh und Kaninchen. – Wovon sie leben – ein
Rätsel. Aber sie leben und sind zahlreich und erfreuen das Auge und erheitern
die Monotonie eines Landstriches, der bis zum Woods-See nicht eine einzige
Siedlung kennt.

Menschen hier?!

Vielleicht mal ein Emu-Jäger … Vielleicht ein scheuer Trupp Neger, der bisher
dem Segen der Zivilisation entronnen ist, – das heißt der Fronarbeit auf den
Farmen. Vielleicht ein paar halb verrückte Dippers, die längst für geordnetes
Dasein verloren sind und frei sind und Landstreicher sind und gelegentliche
Buschklepper.

Wir trafen bis zur Nacht keine Seele.

Wir redeten und schwatzten und trabten, und der Einsamkeit holder Zauber machte
uns die Augen blank.

„Was willst du am Woods-See?“ fragte ich Dobber, als Achi gerade drei Kaninchen
schoß und zurückblieb.

Percy, schweißtriefend und froh, meinte ehrlich: „Die Schurken müssen da in der
Nähe sich gelegentlich treffen, Abelsen … Und jetzt scheint der Zeitpunkt
abermals nahe zu sein … Sie sind unterwegs, die zwölf …“

Ich riß den Fuchs hoch … „Zwölf?!“

Meine Stimme überschlug sich … *Das* war die Bestätigung meines Verdachts!

„Zwölf, Percy?!“

„Ja doch …“ – Sein Blick verriet sein Staunen. „He, was ficht dich an, Abelsen,
– bist doch sonst so abgeglichen …“

„Die Burg, Percy!“ Und nun kam es über die eifrigen Lippen. „Die Burg existiert
schon … Da, schau dir Achis schlechte Aufnahmen an … Und zwölf beobachtete er –
einen Zug Gespenster.“

Dobber blieb kalt. „Also doch! – Mehr davon, mehr …! Was sah der Boy?“

„Genug, übergenug sah er … Und Angst hatte er … Kein Wunder. Nachts zwölf
stille weiße Wanderer mit brennenden Kerzen, – ich habe es ihm auch nicht
geglaubt, Percy … Aber die Bilder bestätigen Bergtal und Burg …“

„Sonderbar …! – Meine Nachforschungen, Abelsen, ergaben einwandfrei, daß all
die Schufte, die an Armand wie Blutsauger hängen, mit ihm so eine Art Klub
gegründet haben … In Palmerston hat der Klub ein vornehmes Heim, und sein Name
…“ – er blickte mir in die Augen – „sein Name lautet: The Castle-Klub, der
Schloßklub also, oder der Burgklub …“

Ein Wetterleuchten ging über seine Züge … „Abelsen, – das Flugzeug!! Der
Doppeldecker!! Das sind sie, Abelsen!! Und – nun habe ich sie.“

Seine Faust klopfte auf den Kolben der Büchse. „Die Aussprache wird wohl etwas
lebhaft werden. Aber erst später … Erst werden wir die Herrschaften in aller
Ruhe beobachten, was sie da eigentlich treiben … Vieles ist noch dunkel. Es
wird Licht werden. Vor einer Kugel wird der Kopf klar! – Reite mit Achi voraus,
sucht einen passenden Lagerplatz … Ich muß allein sein. Mein Inneres ist Vulkan
…! Endlich habe ich sie, und alle zwölf!! Endlich habe ich sie dort, wo keine
Polizei mir in den Arm fallen kann! Da ist der schuftige Anwalt Smirson aus
Brisbane, da ist der andere Rechtsverdreher aus Karumbo, da ist der
gleißnerische Regierungskommissar Sellong aus Port Kennedy, – das sind die
Hauptmacher … – Laß mich allein, Abelsen …Ich habe dir unendlich viel zu danken
…“

Achi und ich trabten allein weiter. Dobber mit seinem Packpferd hielt noch an
derselben Stelle.

„Mussu,“ grinste der kleine Prophet und betrachtete unsere drei Abendbraten,
„Mussu, ich das alles wußten von Mord und anderem … Ich nicht reden gern viel.
Ich nur sagen: Wir sein werden vier gegen zwölf, Mussu, vier …!“

„Du denkst, daß Daisy uns folgt und helfen wird?“ Mir erschien dies etwas
unwahrscheinlich. Das Turnbull-Feld verlangte einen Ritt von mindestens noch
einer Woche …

„Ich wissen, Mussu.“

Sein Ton überraschte mich.

„Woher nimmst du das mit solcher Bestimmtheit an?“

Er sog an seiner Zigarette und schielte zur Seite.

„Mussu, du schon sehen …“ wich er aus.

Ich kannte ihn, alle Fragen würden von ihm abprallen. Er hatte seine eigene
Note.

Sein langer Affenarm deutete seitwärts. „Dort Tal sein …Gut zum Lagern …“

Als ich zurückschaute, stand Percy Dobber neben dem Packpferd und hatte den
linken Arm auf den Hals des Tieres gestützt und den Kopf auf diesen Arm gelegt
…

Ich konnte mir Percy weinend nicht vorstellen.


