9\. Kapitel.
============
Operettenwalzer.
----------------

Nicht daß er den Weg wählte, den ich vermutete. Achi, kleiner Prophet, war groß
in Unternehmungslust und Tapferkeit. Es war bei ihm nicht der Wagemut der
kraftstrotzenden, selbstbewußten Naturen, es war die selbstverständliche
Kühnheit eines schlichten halbzivilisierten Jungen, dem das Leben nicht so
überaus wertvoll erscheint wie vielleicht den klugen, kühlen Köpfen, die alles
wagen und überall an Rückendeckung denken.

Wir schlichen dorthin zurück, wo Daisys heißer Küsse nächtlichen Rausches so
grausam durch eine brutale Stimme zerstört worden.

Die Dunkelheit war noch drückender als vorhin, – der Mond war verschwunden, –
eine fahle Wolkenwand, verschleiert beleuchtet durch das Nachtgestirn, lauerte
im Westen über den unsichtbaren geheimnisvollen Höhen.

So näherten wir uns, zwei gleitende Schatten, dem großen Pilzfelsen. Stimmen
erklangen aus drohender Finsternis, das Lagerfeuer des Liebespaares war
gelöscht, phantastisch hoben sich die Konturen der grasenden Gäule gegen die
Wolkenschicht ab. Die Stimmen erklangen aus allen Richtungen, die Leute riefen
sich zu, – – suchten nach uns, die man gerade hier nicht vermutete.

Achi raunt mir ein paar Worte zu …

Sein Plan ist kühn …

Sein Plan ist trotzdem der einzige, der uns ein Übergewicht über Austin
Gorrands Bande verschaffen kann. Haben wir *alle* Pferde, ist Austin lahm gelegt.
Ohne Pferde ist diese Wildnis die Hölle, die keinen Verdammten mehr herausgibt.

Achi übernimmt die schwierige Aufgabe ganz allein. Sein dunkles Gesicht ist
weniger verräterisch als mein nur gebräuntes. Ich schmiege mich tiefer in die
dürren Gräser, und meine Ohren lauschen gierig den Geräuschen der Nacht, dem
Stampfen der Pferde, dem erbosten Schnauben irgendeines unverträglichen Tieres,
das als Eigenbrödler fremde Gesellschaft nicht liebt und auskeilt und
Verwirrung hervorruft. Ein tiefer Baß fluchte mit erheblichem Stimmaufwand, –
von links kommt Austins Stimme messerscharf und erregt: „Zündet die Laternen
an! Der Kerl ist mit dem Satan im Bunde!“

Ein klingendes Lachen folgte, – unbegreiflich den ganzen Umständen nach. Daisy
Mallingrott lachte den jungen Gorrand zweifellos aus. „Sie hätten etwas
vorsichtiger sein sollen, Freund Austin! Percy Dobber fangen ist nicht so ganz
leicht … Wenn Sie ihn schon fesselten, hätten Sie nicht gerade die Stricke
brauchen sollen, die so bequem zur Hand lagen. Vielleicht hat jemand noch
schnell diese Stricke etwas eingekerbt, Austin Gorrand, und vielleicht war ich
dies, die nicht ganz unerfahren ist, gewisse Leute zu foppen!“

Ich hob den Kopf ein wenig. Laternenlicht blitzte trübe an drei Stellen, ward
heller, kämpfte gegen nächtliches Dunkel zwecklos an. Gestalten glitten wie
Spukgebilde vorüber, und abermals Gorrands metallische Stimme: „Immerhin, wir
haben Sie, Miß Mallingrott, und wir …“

Wie ein seltsamer Spuk jagt eine Schar von Pferden unter dumpfen Geräuschen gen
Osten. Die dicht zusammengedrängten Tiere erscheinen wie eine einzige feste
Masse, wie ein Ungeheuer der Vorzeit, das mit zahllosen Beinen und Köpfen in
der Finsternis davonrast, – Pferde ohne Reiter, Pferde, behängt mit klapperndem
Lagergerät, mit Kesseln Pfannen, Flaschen und Zinntellern …

Hinterdrein erklingen die ohnmächtigen Verwünschungen der Gorrand-Leute und das
silberne, freudige Hohngelächter Daisy Mallingrotts.

Langsam schiebt sich der Mond wieder hinter der Wolkenwand hervor. Gleich einem
fein ausgeklügelten Beleuchtungseffekt auf einer modernen Bühne oder im
Filmatelier wuchs das milde Licht ganz allmählich und zeigt mir ein paar
Männer, die wie besessen hinter den Tieren herrennen, so nutzlos dieser
Versuch, sie einzuholen, auch sein mag. Sie rennen trotzdem, sie sind in diesem
Augenblick nichts als gedankenlose Puppen, nichts als tote und doch bewegliche
Metallstückchen, die ein Magnet über eine glatte Fläche hinter sich her zieht.
Gorrand brüllt den Narren, die da als Opfer einer reinen Reflexbewegung sich
abmühen, unhöfliche Grobheiten nach …

Daisy lacht.

Hurtig schiebe ich mich rückwärts …

Ich bin nicht schadenfroh genug, Daisys Lachen zu billigen. So, wie die Dinge
jetzt liegen, wird das rotbraune Mädel kaum zart behandelt werden. Vielleicht
ist es besser, ich harre hier noch aus. Ich werde nachher meinen Achi schon
finden … Er hat mir genau angegeben, wo wir uns treffen sollen, er wird einen
großen Bogen nach Süden reiten und dann wieder nach Westen einbiegen.

Diese Lehmpilze – in der Sahara, in Südarabien trifft man ähnliche Gebilde aus
festem Gestein an – mit ihrer rauhen, unebenen Oberfläche sind vielleicht gute
Verstecke. Sie wachsen stellenweise so dicht nebeneinander aus dem Boden, daß
die kleineren eine Brücke zu den Riesenexemplaren bilden. – Ich beeile mich.
Ich liege oben in einer Mulde solch eines Lehmgewächses, und vor mir scharen
sich die Gorrand-Leute um Daisys Zeltbau zusammen. Austin und das Mädchen
werden zum Mittelpunkt einer erregten Auseinandersetzung … Beide stehen sich
gegenüber, Austin ist der irrigen Meinung, daß Percy Dobber die Gäule
entführte, und seine Stimme dringt zwar hart bis zu mir empor, verrät jedoch
nicht mehr die überlegene Schärfe des Siegers.

Hin und her fliegt Rede und Gegenrede, – Daisys Haltung ist die eines Weibes,
das diplomatische Höflichkeit mit dem Selbstbewußtsein einer Frau verbindet,
die für eine gerechte Sache kämpft. Ihre ranke, schlanke Gestalt, umflossen vom
weichen Lichte des Nachtgestirns, zeigt die ebenmäßigen Linien der Kinder
dieses von der Natur zumeist so stiefmütterlich behandelten Kontinents, der
dennoch gerade in der großartigen Eintönigkeit seiner unermeßlichen Einöden den
Zauber der Weltenferne mit der urwüchsigen Kraft, starke Charaktere
hervorzubringen, aufs glücklichste vereint. Die gesegneten Fluren anderer
Länder, die mühelos Ernte und Nahrung und Erwerb den Bewohnern bescheren,
schafft weichliche, phantasievolle, besinnlich-melancholische Menschen, –
Indien, Ostindien, überhaupt die Tropen sind eindrucksvolles Beispiel hierfür.
–

Austin Gorrand und seine Begleiter, abgeblitzte Verehrer eines rassigen Mädels,
das sich im Sattel behaglicher fühlt als im häuslichen Sessel, läßt Daisys
Worte gesenkten Hauptes über sich hingehen. Was sie spricht, ist eine
berechtigte Anklagerede gegen diese Männer, denen die Liebe oder der Trieb die
Sinne umnebelt hat. Was sie spricht, ist gleichzeitig scharfe Abrechnung mit
Armand Dobbers niederträchtigen Ränken.

„… Trauen Sie es mir zu, Freund Austin – denn es gab eine Zeit, in der Sie sich
mein Freund nannten –, einen Mörder zu schützen?!“

Ihre schmale braune Hand, die sonst den Wildleder-Stulpenhandschuh trägt, liegt
auf seiner Schulter.

„Austin, ihr alle hier, das weiß ich, seid Armand Dobbers Feinde … Ihr
verachtet ihn … Ihr seid viel zu impulsiv-ehrliche Naturen, als daß ihr etwas
mit diesem Schleicher und Wüstling und weibischen Burschen zu schaffen haben
möchtet. Armand verdient eure Abneigung, niemals Percy! Percy gehört mit zu
euch, Percy ist gesund an Seele und Leib – wie ihr im Grunde auch! Percy würde
euch jederzeit die Hand zu aufrichtigem Bunde reichen. Ich werde versuchen,
euch die Pferde zurückzubringen. Dann reitet heim, Austin, und laßt mich
ungestört den Kampf für Wahrheit und Recht zu Ende führen. Ich kenne euch alle
… Eure Abenteuerlust ist die Haupttriebfeder eurer Versuche, mir zu schaden.
Ihr seid nicht schlecht. Dieses Land, das die seltsamsten Geschöpfe der Erde
birgt, versenkt das Hirn und trübt den Blick. – Werden Sie wieder mein Freund,
Austin, wie in besseren Tagen, als wir und viele andere mit uns Strauße und
Känguruhs jagten und ich wahrhaftig nicht aus spielerischer Gefallsucht zu euch
nett und lieb war. Ihr habt mein Benehmen falsch gedeutet. Wir waren gute
Kameraden, und ihr alle hättet merken müssen, daß ich euch mehr übermütige
Schwester als sonst irgend etwas sein wollte.“

Ihre Hand glitt an Austins Ärmel entlang und umschmiegte seine Finger.

Er hob den Kopf und lachte frei. „Wir waren Narren, Daisy, und – nebenbei waren
wir Halunken …! Pfui Teufel, – wir alle haben drüben in Old England gelernt,
was ein Gentleman ist! Wir haben die Jahre in Oxford und Cambridge schnell
vergessen! Daisy, Mädel, – *die* Kopfwäsche tat uns not! Einen Spiegel haben Sie
uns vorgehalten und eine helle Kerze dazu, damit wir unsere wilden Fratzen
einmal im rechten Lichte schauten! Dank Ihnen, Daisy! Und – verzeihen Sie uns!“

„Wie gern!!“ Jedem gab sie die Hand, für jeden fand sie noch ein herzliches
Wort.

Das Gewölk im Westen hatte sich verzogen. Das Heer der Sterne blinkte und
funkelte, und klar und scharf umrissen stand der Mond am nächtlichen Firmament.

„Dort!!“

Daisy streckte den Arm aus. „Seht, – dort das weiße Känguruh …!! Nicht schießen
…!! Mag es euch Symbol sein des Beginns besserer Zeiten zwischen uns allen!“

Auch ich sah das riesige Tier. Langsam kam es von Norden her mit trägen
Sprüngen über die Ebene, machte halt, windete vorsichtig, hoppelte weiter.

Austin und die Seinen bezwangen die fiebernde Jagdlust.

Näher und näher kam das gespenstische Geschöpf. Die hochgestellten Ohren
spielten, – wenn es sich auf den muskelstrotzenden Hinterbeinen aufrichtete,
war es weit über mannshoch.

„Nehmt es als Symbol!“ wiederholte Daisy nochmals. „Viele haben es zu erlegen
versucht, noch keinem gelang es … Unsere Schwarzen droben in unserem Bezirk
verbinden mit dem Tiere allerlei abergläubische Vorstellungen. Wir, Austin,
wollen diese Stunde nicht vergessen, uns erschien das weiße Känguruh als
Zeichen des Friedens! Nie würde ich die Büchse auf dieses Geschöpf richten, nie
würde ich dulden, daß ein Mensch es hetzte! – Da, nun hat es uns erspäht … es
äugt herüber …“

Sie winkte, und ihre helle Stimme rief dem Tiere übermütigen Gruß zu.

Das Känguruh wandte sich und tauchte in eine Buschkulisse ein.

Gleich darauf schritt Daisy Mallingrott, die Büchse über der Schulter, in
derselben Richtung davon, während Austin und die Seinen sich lagerten und ein
mächtiges Feuer anzündeten.

Ich verließ den Lehmpilz, bevor noch die Flammen ein allzu grelles Licht über
die Umgebung streuten. Ich traf zehn Minuten darauf an der vereinbarten Stelle
mit Achi zusammen. Der Boy saß in aller Seelenruhe in dem kleinen Sandkessel
hinter der einzelnen, dürftigen Buche. Die Pferde weideten ein Stück nach
Norden in einem lehmigen Bachbett, das nur nach starken Regengüssen Wasser
führte.

„Mussu,“ begrüßte der kleine Prophet mich mit einem vergnügten Grinsen, „–
Pferde sein da, – bald noch anderes kommen, Mussu … Daisy und Percy finden jede
Fährte, und Austin Gorrand sein nun gut Freund … Das am besten so …“

Er hatte vor sich eine Konservenbüchse stehen, die nicht aus unseren Vorräten
stammte. Sie war geöffnet und enthielt Huhn in gedünstetem Reis. Den
Hühnerschenkel hatte der diebische Achi noch in der Linken.

„Mein Sohn, diese Anleihe da hättest du dir sparen können,“ meinte ich
vorwurfsvoll.

„Kriegsbeute,“ nickte er erstaunlich gleichgültig. „Ich auch soeben erst fangen
an zu essen … Ich hören mit zu, was Missu Daisy reden zu Austin. War schönere
Predigt als in Missionsschule in Borraloola … Daisy sehr klug und sehr schön.“

Der Hühnerschenkel nahm ihn aufs neue in Anspruch. Den Gebrauch eines Löffels,
den Reis zu vertilgen, verschmähte er. Er besaß die Fertigkeit der Chinesen,
den Reis zu Kugeln zu rollen, und obwohl seine Hand kaum in die Büchse
hineinging, brachte er es doch zuwege, in kurzem den Inhalt restlos zu
vertilgen.

Ich hatte mich ihm gegenüber gesetzt. Er war ein erstaunlicher Bursche, alles
in allem, dieser Maleachi. Die oft so kriecherische Art halb zivilisierter
Farbiger fehlte ihm gänzlich. In seinem Charakter zeigten sich weitaus
sympathischere Züge als sein Äußeres vermuten ließ.

Er wischte sich die Hände im Sande sauber, warf die leere Büchse in das
Gestrüpp und schabte mit seinem Jagdmesser den Hühnerknochen flink und gewandt
so vollkommen rein, daß meine Frage, was er damit beginnen wolle, eigentlich
überflüssig war.

„Pfeife,“ sagte er nur und sägte die Enden ab, glättete die Schnittflächen,
bohrte Löcher in die Knochenröhre und hatte so in wenigen Minuten eine kleine
Flöte hergestellt, die er dann vergnügt ausprobierte. Sie hatte einen weichen
Klang, und noch verblüffender war die Fingergeläufigkeit, mit der mein Achi mir
jetzt in zartestem Moll ein uraltes Matrosenlied vorspielte.

Als er damit fertig, blinzelte er mich pfiffig an und meinte: „Ich nicht
stehlen Hühnerbüchse wegen Huhn und Reis … Ich nur Knochen haben wollen, und
aus Knochen Flöte …“

„Du könntest einen Advokaten durch deine Spitzfindigkeiten beschämen …“ – und
ich lauschte einem zweiten Konzert, diesmal war es der Walzer aus der Operette
„Die Geisha“. – Auf der Ruxa-Farm hatte es auch ein Grammophon gegeben, und
unter den Schallplatten war die Geisha am stärksten abgespielt.

Ich blickte zum Monde empor. – Wie wundervoll war doch diese Nacht … Wie gern
verzichtete ich auf die Segnungen der Kultur … Konnte es Schöneres geben als
diese köstliche, reine, kühle Wüstenluft, als diesen Sternenhimmel und diese
berauschende Einsamkeit?!

Achis fehlerfreie Wiedergabe des populären Walzers erinnerte mich an Zeiten,
die mir bereits in fernste Vergangenheit versunken zu sein schienen. Wann – wo
mochte ich Sydney Jones’ Meisterwerk zuletzt gehört haben?! War’s daheim in
Schweden gewesen, – war’s damals, als ich den Traum eines baldigen Eheglücks
träumte … und vor den Schranken des Gerichts erwachte?! War’s damals, – – oder
…

Achi brach mitten in „O tanz’ du kleine Geisha, du …“ plötzlich ab.

„Kommen andere Geisha, Mussu …“ sagte er und erhob sich eilfertig. „Sein Daisy
und Percy.“

Aus der Lehmrinne tauchten zwei Gestalten Arm in Arm auf. Daisy hatte ihren
Kopf an Nr. 112’s Schulter gelehnt, und sie gingen sehr langsam und wie ein
Liebespaar, das gemeinsam soeben den Mond angedichtet hat und keinen passenden
Reim auf Kuß fand und es mit dem Kuß daher immer wieder versucht hatte.

Dobber nickte mir zu, als sie beide vor mir standen. „Freund Abelsen,“ meinte
er herzlich, „ich bin eine höchst praktische Natur und stets rücksichtsvoll.
Wenn du gewußt hättest, daß Daisy in dem Lederhäuschen steckte, würdest du
zweifellos …“

Daisys Hand verdeckte ihm den Mund. „Mr. Olaf, es war stets sein Fehler, allzu
viel Rücksicht zu nehmen …“ Sie lächelte ein wenig verschämt. Aber ihr freier
Blick begegnete dem meinen ohne Scheu. „Percy und ich sind seit zwei Jahren
etwa Mann und Weib. Es gibt da eine deutsche Operette …“

„Es ist eine englische, die Geisha,“ verbesserte Percy sanft und entfernte ihr
Händchen von seinem Munde.

„Es ist eine deutsche, – Percy ist kein angenehmer Gatte … – eine deutsche, Mr.
Olaf, – ich finde Ihren Vornamen wunderhübsch.“

„Du hast nur Percy hübsch zu finden,“ drohte die Robbe aus 112 gekränkt.

Es war das alles sehr spaßig, und selbst Achi grinste bis zu den Löffelohren.

Und Nr. 112 fügte noch hinzu: „Frage doch Achi, ob er nicht den Geisha-Walzer
flötete …“

Daisy faltete verzweifelt die Hände.

„Ist er nicht schrecklich, Olaf?! Er läßt mich nie ausreden. Ich wollte sagen,
daß es eine deutsche Operette „Der Zigeunerbaron“ gibt und …“

„Herr im Himmel,“ seufzte Dobber kläglich. „Sie ist entsetzlich unmusikalisch,
Abelsen. Wenn sie die Lustige Witwe singen will, wird es stets der Trauermarsch
aus …“

Prophet Maleachi wagte Partei zu ergreifen. „Auf mein Programm standen der
Matrosensang und die Geisha, wie dies waren …“ – er mußte die Einmischung
schwer büßen, denn Daisys Temperament schäumte über.

„Du bist auch ein Narr, Achi …!! – Im Zigeunerbaron kommt ein Duett vor, das …“

„Sie meint Duell,“ flüsterte Percy noch ärger seufzend.

„… Duett vor: Wer uns getraut … – und so weiter … – Aber wir werden sehr bald,
hoffe ich, die amtliche Erlaubnis erhalten, vor aller Welt als Ehepaar Dobber
auftreten zu dürfen …!“ Eine gewisse Drohung war in diesem letzten Satz
deutlich spürbar, und ihre Rechte pochte leicht gegen den Kolben ihrer an der
Hüfte hängenden Pistole. „Vielleicht wird vorher noch irgend jemand
Bekanntschaft mit einem Strick, einer Schlinge und einem Baumast machen …“ Ihr
Zeigefingerknöchel klopfte den Takt dazu … „Vielleicht werden es auch mehrere
sein … Vielleicht schieße ich nicht nur nach armseligen Kaninchen … Vielleicht
…“ Die Falten auf ihrer Stirn standen wie Wülste, und über dieser Stirn lag die
Fülle des seidigen rotbraunen Haares und noch weiter zurück erhob sich die
Krempe ihres flotten Hutes und bildete den Rahmen um diesen prächtigen
Mädchenkopf.

Percy Dobber streifte sie mit schnellem Blick. „Darling, ich will nicht
drängen, aber wenn Austin mit den Seinen recht bald abzöge, – ich denke, es
wäre ganz wünschenswert …“

Maleachi schlenderte zu den Pferden.

„Ich machen die Gäule fertig, Mussu Percy …“ meinte er. Er hatte seine
Hühnerflöte noch im Mundwinkel, und seine Stimme entbehrte der Klarheit, – oder
er verbiß sich das Lachen, denn Freund Nr. 112 als nur vom Dompfaff getrauter
Ehemann war zweifellos eine komische Erfindung.

Daisy Mallingrott drückte mir jetzt fest und kameradschaftlich die Hand. „Die
Zeiten ändern sich, Mr. Abelsen … Oder darf ich Olaf sagen? Mir kommt es immer
so unglaublich töricht vor, wenn Leute hier in der Wildnis sich mit
Salonphrasen beehren … Mich dürfen Sie getrost Daisy nennen, wenn auch Percy
dazu ein schiefes Gesicht zieht.“

„Ich ziehe gar nicht,“ lachte Dobber mit der frohen Gewißheit des Mannes, der
sich geliebt weiß. „Ich ziehe höchstens immer an demselben Strange mit dir, my
Darling … – Ihr Frauen vergeßt regelmäßig nach den ersten zwei Sätzen das, was
ihr eigentlich habt sagen wollen. Du wolltest dich natürlich bei Olaf dafür
bedanken, daß er uns ein so treuer Freund gewesen … Er nimmt es für genossen,
Darling. Männern seines Schlages ist jedes Dankeswort nur peinlich. Im übrigen
wäre es vielleicht angebracht, wenn *ich* Austin Gorrand die Gäule wieder
zuführte und mit ihm und den anderen die Versöhnung durch einen Handschlag
bekräftigte. Er ist ein vernünftiger Bursche, Darling, und gerade weil er sein
Unrecht eingesehen hat, sollte man ihm einen Beweis unseres Vertrauens geben.
Verrat ist von ihm auf keinen Fall zu fürchten …“

Er legte ihr den Arm um die Schultern. „Hast du Bedenken?“

„Nein …“ Aber es klang zögernd, und auch ich hätte ihm am liebsten abgeraten.

Percys graublaue Augen forschten halb belustigt in Daisys mondbeschienenen
Zügen. „He, Darling, – doch ein wenig Sorge?!“

„Nicht Austins wegen,“ meinte sie merklich unsicher.

„Ah – dein Vater … und vielleicht die Kerle, die den Busch angesteckt haben und
die uns schmoren wollten, das Gesindel!“ Er warf mir dabei einen eigentümlichen
Blick zu, und ich irrte mich wohl kaum, wenn ich annahm, daß er manches von
dem, was Achi und ich ihm verschwiegen hatten, recht genau wußte. „Einen Percy
Dobber fängt man nicht so leicht,“ fügte er achselzuckend hinzu: „Habe ich vier
gute Pferdebeine unter dem Leibe und einen vollen Patronenrahmen in der Büchse,
möchte ich den sehen, der mir eine Falle stellt. – In zwanzig Minuten kann ich
drüben bei den Pilzen sein, Darling. Ich werde einen Bogen reiten, und nachher
wähle ich wieder einen anderen Weg …“ Er drückte sie an sich, ihre Augen ruhten
in stiller Zärtlichkeit ineinander, und dann trabte er davon.

Der kleine Prophet hatte ihn begleiten wollen. Er und Achi flüsterten noch
miteinander, als er schon die Mulde verlassen hatte, Achi rannte neben den
Pferden her, – was sie flüsterten, schien selbst Daisy gleichgültig zu sein.
Das wunderte mich.


