1\. Kapitel.
------------

Ich hatte, so lange ich in der Welt lebte, nur einen Freund. Unter Welt
verstehe ich das, was nicht „die Welt“ ist, nicht meine Welt der Freiheit und
der freien Persönlichkeit.

Dieser Freund war ein Hund, ein Bastard, Kreuzung zwischen Dobermann und
Schäferhund. Meine Bekannten lachten mich aus, weil ich so vernarrt in das Tier
war. Ich hatte es, während ich noch in Charlottenburg studierte, vollkommen
verwahrlost im Tiergarten aufgelesen, als schon ein Hundefänger seine Schlinge
bereit hielt. Sechs Jahre hat „Malm“ (ein Phantasiename, eine Abkürzung von
Malmö, meiner Vaterstadt) mir eine Liebe und Anhänglichkeit bewiesen, zu der
kein zweibeiniges Gottesgeschöpf mit solcher Selbstlosigkeit fähig ist. Malm
begleitete mich nach Indien, Australien und nach Sumatra, – wohin mich immer
mein Ingenieurberuf führte. Malm starb für mich in Kota Matta, mitten in der
Sumatrawildnis durch einen Leopardenbiß. Mein sogenannter Freund und Kollege K.
riß aus, nachdem er das Raubtier gefehlt hatte, obwohl sein Patronenrahmen noch
vier Schüsse enthielt. Malm starb für mich. Sein Tod gewährte mir die nötigen
zehn Sekunden, um meine eigene an einem Baume lehnende Büchse zu holen. Ich
werde Malm ebensowenig vergessen wie Coy Cala, den Araukaner. –

Coy lag neben mir im Steppengras auf der Hügelkuppe hinter den gelben
Dornenblüten und den zähen bräunlichen Ranken. Unsere Pferde standen hinter uns
in einer Bodensenkung. Coy hatte soeben den prächtigen Puma abgehäutet, die
Fangzähne herausgebrochen und den Kadaver in eine tiefe Regenrinne geworfen.
Dann war ich des einzelnen Mannes ansichtig geworden, der von den westlichen
letzten Ausläufen der Anden her mit einem langen Stecken in der Hand sich über
die von Gürteltieren aufgewühlte Sandebene tastete.

Tastete – – fühlte, genau wie ein Blinder.

Mein Fernglas bestätigte mir, daß der barhäuptige Europäer dort fraglos das
Augenlicht verloren hatte.

„Mistre,“ sagte der braune Coy zu mir, „wie kommen Mann hier in Einsamkeit?!“

Meines Freundes Coy englische Sprachkenntnisse sind genau so eigenartig und
mangelhaft wie seine religiösen Vorstellungen. Der Aufenthalt in einer der
amerikanischen Missionsstationen hier am Rande des südlichen Südamerikas ist
ihm schlecht bekommen.

„Der Mensch ist vollständig erschöpft,“ erklärte ich, nahm die Sniders-Büchse
und erhob mich. „Gehen wir ihm entgegen, Coy … Du hast ganz recht: Was tut der
Mann hier in der Südwestecke Patagoniens?!“

Coy Cala schritt neben mir, den Karabiner im rechten Arm.

Der Fremde war in einem der zahllosen trockenen Flußtäler verschwunden.

„Mistre, können sein Harzsucher,“ meinte mein Freund nachdenklich. „Tragen
Lederanzug wie wir, haben Pistole am Gurt, Messer und kleines Beil. Vielleicht
Harzsucher von Dorf nördlich von Gallegos-Bucht.“

Wir hatten den Südrand des Flußbettes erreicht. Er fiel steil ab. Unten lagen
Steine, Felsen. Ein Trupp kleiner Pampasstrauße jagte in wilder Flucht gen
Osten, setzte dabei über alle Hindernisse mit Riesensprüngen hinweg und
verschwand.

Unser Mann kniete am Boden neben einer lehmigen, von den Vögeln aufgerührten
Regenpfütze und schöpfte den eklen Trank mit einem kleinen zerbeulten
Aluminiumbecher. Wir beobachteten ihn. Die Entfernung betrug fünfzig Meter.

Der arme Kerl dort – bemitleidenswerter Anblick! Das blonde fahle Haar war lang
und verwahrlost. Der Bart genau so, das Gesicht mager, tief gebräunt und rot
gesprenkelt. Diese kleinen roten Beulen hatten gelbe Eiterköpfe. Bis zum Kinn,
den Ohren, dem Haaransatz zeigten sich diese entsetzlichen Merkmale der in
Südpatagonien zum Glück so seltenen Chapo-Ameisen.

„Chapo!!“ sagte Coy gleichmütig. „Mann sein blind von Chapo. Das kennen, Mistre
… Chapo Aasfresser. Wenn Menschen beißen, geben Geschwüre.“

Ich schaute mich nach einer weniger abschüssigen Stelle um, und als ich ein
paar Schritte zur Linken lehmharte Terrassen entdeckt, in denen der feine
Glimmerstaub wie Goldkörnchen leuchtete, wollte ich mich dorthin wenden, denn
es drängte mich, den Ärmsten da unten, den das Schicksal so furchtbar
heimgesucht hatte, unsere Nähe kundzutun und ihm unsere Hilfe anzubieten. Aber
Coy legte mir die schmutzige, noch mit getrocknetem Pumablut getünchte Hand auf
den Arm.

„Mistre, dort …!“

Er wies in die Ferne, gen Westen …

„Andere Mann kommen, Mistre, zweite Mann auf Fährte von Blinden. Kommen
geritten, Mistre. Sehen?“

„Nein, Coy. Ich habe nicht deine Augen …“

„Fernglas nehmen … Erst verstecken aber. Dort Buchen, gut sein …“

Die immergrünen Buchen Patagoniens mit ihren üppigen Schößlingen boten genügend
Schutz. Der Reiter konnte uns noch nicht wahrgenommen haben. Die untergehende
Sonne stand hinter uns, und sie schien heute klar und grell wie selten.

Der Reiter näherte sich im Schritt. Mein Fernglas zeigte mir einen Tehuelchen,
einen Sohn der Steppe, mit breitem Strohhut und einem Lederkostüm, wie wir es
trugen.

„Blicken immer auf Spur von Blinden, der dreckige Tehu,“ meinte Coy mit
ungeheurer Verachtung. Denn Coy Cala war Araukaner. Sein Volk wohnte weiter
nördlich, und wie ausgerechnet diese kleine Kolonie Araukaner hier an die Ufer
der Gallegos-Bucht geraten, hatte ich noch immer nicht feststellen können. Die
Leute sprachen nicht darüber, und wenn ich Coy fragte, zuckte er nur die
Achseln … „Nicht wissen, Mistre … Zu lange her, Mistre …“

Der Reiter hing lässig auf seinem dürren Klepper. Aber unter dem Hutrand
brannten die schwarzen mißtrauischen Augen eines der Steppensöhne, die selbst
heute noch in fröhlicher Ungebundenheit ihre Lederzelte bald hier bald dort
aufschlagen. Platz genug haben sie in Patagonien. Ist ein Land, in dem man
tagelang reiten kann, ohne auch nur ein Lagerfeuer zu Gesicht zu bekommen. War
nun heran, der Tehu. Schaute ins Flußtal hinab. Sein Gaul knabberte an den
dürren fahlen Gräsern, er selbst saß als Bildsäule im plumpen
selbstgearbeiteten Sattel, die Doppelbüchse quer über dem Schenkel, Hand am
Schloß.

Der Blinde hatte sich neben den Tümpel gesetzt und schien ausruhen zu wollen.

Ein unmerkliches Geräusch neben mir … Coy war verschwunden.

Minuten später tauchte er im Rücken des Reiters auf, der nun abgestiegen war
und sich gleichfalls niedergelassen hatte. Es machte den Eindruck, als wollte
der Tehu feststellen, was der Blinde weiter tun würde.

Um die Vorgänge recht genau verfolgen zu können, benutzte ich abermals mein
Fernglas. Der Tehuelche war ein überaus kräftig gewachsener Mann, hatte aber,
als er sich nun zu Fuß bewegte, die allen Reitervölkern eigenen schwerfälligen
oder doch schwerfällig erscheinenden Schritte und eine schlaffe Körperhaltung.

Wie ich ihn so noch voller Spannung auf die Entwicklung der Dinge beobachtete,
irrte mein Blick ganz zufällig einmal von ihm ab. Vielleicht fünfhundert Meter
hinter ihm zog sich, noch im Gesichtsfeld meines Glases liegend, ein
Gebüschstreifen hin, um dessen Ecke soeben ein zweiter Reiter bog, sofort aber
wieder seinen Gaul zurückriß und hinter der grünen Blattmauer verschwand.
Obwohl ich diesen dritten Fremden, der hier genauso unvermutet wie der Blinde
und der Tehu auftauchte, nur Sekunden vor mir gehabt hatte, war ich doch
überzeugt, daß es sich um ein in einen praktischen Reitanzug gekleidetes Weib,
um eine blondhaarige Europäerin handelte. Sattel und Zaumzeug ihres Pferdes
waren niemals indianische Arbeit, die großen gelben Satteltaschen erst recht
nicht, und unter dem breitrandigen Hut hatte ich das Haar hell und golden
schimmern sehen, hatte auch den bestimmten Eindruck, daß es ein
jugendlich-frisches, leicht gebräuntes Antlitz von angenehmen Zügen gewesen
war.

Eine Europäerin hier in der Wildnis – hier, wo die nächsten Weißen Hunderte von
Kilometern weiter östlich am Gallegos-Fluß wohnten?!

Merkwürdig – sehr merkwürdig!! Durfte ich etwa die Reiterin ebenfalls mit dem
Blinden in Zusammenhang bringen?! War auch sie der Fährte dieses verwahrlosten
armen blinden Steppenwanderers gefolgt?!

Die ganzen Umstände dieses Vorspiels eines Erlebnisses, dessen fernere
Auswirkungen ich auch nicht im geringsten jetzt schon vorausahnen konnte, waren
seltsam genug, – so seltsam, daß sie auch mir, dem Anspruchsvollen, die Nerven
ein wenig ins Schwingen brachten. –

Coy hatte Pech. Diese Pampasgäule haben feine Nasen. Und man kann nicht sagen,
daß Coy nicht duftete. Tran, Blut, Tabak, Sprit, – es war schwer, die einzelnen
Gestankwolken, die seinem speckigen Lederwams entströmten, auseinanderzuhalten.
Sauberkeit war meines Freundes Stärke nicht. Aber lügen, stehlen, saufen, das
konnte er. Zuweilen ritt er, der eifrigste Pferdeschacherer, mit einem
jämmerlichen Klepper heimlich davon und kehrte erst nach drei Tagen mit einem
Prachtgaul von derselben Farbe und ähnlicher Zeichnung zurück, behauptete dann,
er habe das Pferd in den grünen saftigen Weideflächen der fruchtbaren
nördlichen Andentäler aufgemästet. Ich behaupte, er hatte es eingetauscht –
ohne Genehmigung des anderen Pferdebesitzers.

Coy hatte Pech. Der Tehu-Gaul witterte ihn und keilte aus. Der Reiter floh.

Ich mußte lachen, wie die beiden Indianer sich als Wettläufer versuchten. Ich
bin doch auch gut zu Fuß. Aber die beiden – staunenswert!

Eine Bodensenkung entzog sie meinen Blicken, und was konnte ich besseres tun,
als nunmehr den Ärmsten dort unten auszufragen. Ich kletterte die Lehmterrassen
hinab. Er hörte das Kollern und Poltern der abbröckelnden Lehmklumpen, stand
auf und starrte mit seinen völlig geschwollenen Augen mir entgegen. Daß er mich
sah, also nicht blind war, erschien bei dem überaus gespannten, geradezu
gequälten Ausdruck seines verunstalteten Gesichts gänzlich ausgeschlossen.

Dann nestelte er rasch an seiner verwitterten Pistolentasche herum und brachte
eine Repetierpistole in der Richtung auf mich in Anschlag.

„Halt – stehen bleiben!“ rief er in englischer Sprache. Seine Stimme war heiser
und ohne jede Kraft, und auch der rechte Arm zitterte hin und her – wie ein
Grashalm, der gerade in einer Windecke wächst.

Diese Drohung konnte nur unendlich mitleiderregend wirken.

Als ich nun leise einige Schritte seitwärts trat, behielt der Kopf des Fremden
dieselbe Haltung bei. Der Mann war blind.

„Fürchten Sie nichts,“ erklärte ich herzlich. „Ich bin ein Europäer wie Sie,
und …“

„… Europäer sind die schlimmsten Schurken.“

„Da haben Sie nicht ganz unrecht … Was mich betrifft, so rechne ich mich nicht
mehr zu denen, die das große Kontingent der Halunken stellen. Ich habe der
Zivilisation Lebewohl gesagt. Ich hatte sie nach acht Monaten schuldloser
Zuchthausstrafe satt.“

„Ah – das gefällt mir …“ Er lächelte ironisch aber sein entsetzliches Gesicht
wurde durch dieses Lächeln zur Satansfratze. „Da können wir uns die Hand
reichen, Sir … Ich bin Kollege, auch Zuchthäusler a. D., auch schuldlos
eingesperrt gewesen. Vielleicht kennen Sie das Gefängnis in Valdivia.“

„Nein. Das nicht. – Aber ich denke, ich kann vielleicht für Sie jetzt zunächst
irgend etwas tun. Sie scheinen hungrig zu sein … Darf ich.“

„Danke, Sir … Ihr Name?“

„Ich hieß einmal anders … Jetzt nennen meine indianischen Freunde mich in ihrem
verpfuschten Kauderwelsch von Englisch-Spanisch El Gento, womit sie freilich
etwas für mich höchst Ehrenvolles zum Ausdruck bringen wollen, nämlich eine
Verquickung der Begriffe Herr und Mann …“

„Verstehe,“ nickte der Blinde, und sein Kopf war nach links gewandt, wo der
Gaul des Tehuelchen soeben am Rande der Uferhöhe beim Grasrupfen ein wenig Sand
hatte in die Tiefe rieseln lassen. „Ist dort noch jemand, El Gento?“ fügte er
sofort hinzu und bewies so, daß sein Gehör außerordentlich scharf war.

„Ein Pferd nur,“ erwiderte ich ausweichend, denn ich wollte prüfen, ob der Mann
etwas von seinem indianischen Verfolger wußte und ob er nicht etwa mit der
Wahrheit hinter dem Berge halten würde. Es kam mir nämlich ziemlich
unglaubwürdig vor, daß ein Sträfling von Valdivia bis hier in die Südwestecke
Patagoniens geflohen sein sollte. Der Blinde erweckte ja überhaupt den
Eindruck, als ob ihm die Begegnung mit mir keineswegs angenehm wäre, – doch
höchst sonderbar für einen Menschen, der sich nur mit dem Stecken weitertasten
konnte und unfehlbar ohne fremde Hilfe hier verhungern mußte.

„Wohl Ihr Pferd, El Gento?“ meinte er gleichmütig. „Setzen wir uns … Ich bin
müde. Diese gräßlichen Ameisen haben mich vor vier Tagen in einem der dichten
Koniferenwälder der Andentäler während einer längeren Bewußtlosigkeit so
fürchterlich zugerichtet. Vielleicht hatte ich’s verdient. Ich bin blind
geworden. Das haben Sie wohl schon gemerkt.“ Er sagte es mit einer trostlosen
Gleichgültigkeit, die mich ganz seltsam berührte.

Ich führte ihn seitwärts zu einem Steine und nahm neben ihm Platz, vermied es,
ihn anzusehen, denn dieses entstellte Gesicht trieb mir wahrlich ein
Frostgefühl über die Haut, und fragte ihn nun, wann er aus Valdivia entwichen
sei.

„Sie haben ein Recht, von mir Auskunft über meine Person zu verlangen,“ meinte
er in demselben stumpfen Tone eines Menschen, dem nichts mehr am Leben gelegen
ist. „Sie gestatten, daß ich Sie auch weiterhin El Gento anrede. Weshalb sollen
wir uns hier in der Wildnis mit Salonphrasen anöden?! – Mein Name ist van
Braanken, Holländer von Geburt, nachher deutscher Untertan, Farmbesitzer in
Deutschsüdwest gewesen, durch den Krieg alles verloren, daher aus Not
Gelegenheitsarbeiter, bis ich vor einem halben Jahr nach Valdivia kam und
Buchhalter bei Sennor Manuel Mastilo wurde, der einer der reichsten
chilenischen Schafzüchter ist. Was dann geschah, ist genau so alltäglich wie
mein ganzes Leben, das nur eine Kette von Fehlschlägen darstellt. Nie habe ich
Glück gehabt, nie. Was ich auch begann, nachdem ich mit achtzehn Jahren meine
Eltern verloren hatte, – nichts schlug zum Guten aus. Heute bin ich
fünfunddreißig und … ein höchst überflüssiges Geschöpf, das nur den kläglichen
Mut nicht findet, sich selbst eine Kugel vor die Stirn zu knallen. – Als
Buchhalter bei Sennor Mastilo verschwanden mir aus der Kasse einige tausend
Mark. Ich sollte das Geld gestohlen haben. Natürlich – ich! Und man verurteilte
mich zu einem Jahr, sehr milde. Wir Sträflinge wurden beim Bau der neuen
Hafenmole beschäftigt. Ich sprang ins Wasser, als niemand auf mich achtete,
kroch unter einen Prahm und wurde nicht entdeckt. Nachts flüchtete ich weiter,
stahl ein Pferd und wandte mich südwärts, stets bewohnte Gegenden meidend. Mit
dem Pferde zugleich erbeutete ich diesen Lederanzug und meine Waffen. Der Mann,
dem das alles einst gehörte, mußte hergeben, was er hatte. Ich hatte ihn
niedergeschlagen und gefesselt. – Sehen Sie, El Gento, ich war bis dahin ein
Mensch, der jederzeit hilfsbereit und rücksichtsvoll war und jede Gewalttat
verabscheute. Aber ich konnte damals nicht anders handeln. Not kennt kein
Gebot. So gelangte ich denn schließlich auch über die Anden. Dann – natürlich –
stürzte ich in einem Koniferenwalde mit dem Pferde … Hier bitte …“

Er schob seinen Haarwust auseinander … Und ich erblickte eine Schädelwunde,
deren Ränder mit Eiterbläschen bedeckt waren.

„Ich lag viele Stunden ohne Besinnung … Und als ich erwachte, war es Nacht um
mich her. Ich war blind … Ameisen …!! Ich hatte schon von den kleinen Bestien
gehört. Nun hatte ich sie gründlich kennengelernt. Mein Pferd, fühlte ich, lag
mit gebrochenem Genick neben mir. Da bin ich denn weiter gewandert, und nun –
ja, was nun?! Leben?! Hat es einen Zweck?! Würden Sie als Blinder weiterleben
wollen? Ehrlich!“

„Nein!“

„Nun also …! Und dennoch klammere ich mich an dieses jammervolle Dasein. Oder
besser: ich … darf es nicht von mir werfen. Ich bin nicht feige. Vielleicht
haben Sie mich vorhin mißverstanden. Ich darf nicht zur Pistole greifen. Man
soll tragen, was man als Strafe betrachtet. Und ich habe weiß Gott viel zu
sühnen … Es war 1915 in Südwest. Ich war jungverheiratet. Meine Farm lag an der
Grenze der Kalahari ganz abseits. Die Schwarzen wurden infolge der Verhetzung
immer frecher. Mich fürchteten sie nicht. Ich war allzeit der „gute Baas“
gewesen. Eines Abends kehrte ich von längerem Ritte heim. Mein Haus stand in
Flammen. Die verhetzten Nigger tanzten besoffen um die Brandstätte, und mein
junges Weib lag leblos im kleinen Vorgarten, ich selbst wurde mit Kugeln
empfangen, floh – –, und das war feige, El Gento. Ich hätte die Tote niemals
diesem trunkenen Pack überlassen dürfen. Daran ist heute nichts mehr zu ändern.
Und ich – – ich bin heute blind … Auch nicht zu ändern …“ Er zuckte die
Achseln. „Alles findet seine Sühne, alles …“

Eine lange Pause folgte. Was sollte ich sagen?! Trösten, den Mann seelisch
aufrichten?! Er war innerlich gebrochen, das merkte ich. Ich schwieg.

Die Sonne sank tiefer. Die Dämmerung nahte. Ich raffte mich auf.

„Ich werde jetzt einmal Ihre Schädelwunde und Ihre Augen gründlich säubern und
verbinden,“ meinte ich. „Ich habe Kognak in meiner Feldflasche, und drüben ist
eine kleine Quelle. Gehen wir dorthin.“

Ich führte ihn wieder. Spielte dann Arzt. Braankens Augen waren von Eiter
völlig verklebt, die Lider unförmig geschwollen und die Pupille, die
schließlich durch Auseinanderpressen der Lider in schmalem Schlitz sichtbar
gemacht werden konnte, mit einer graubläulichen Haut überzogen. Die Augen waren
tot, erloschen.

Braanken zuckte mit keiner Wimper, als ich die vereiterte Kopfwunde aufschnitt
und auswusch. Überhaupt: Körperlich war dieser breitschultrige Riese, der gut
seine sechs Fuß maß, in tadelloser Verfassung. Er mußte ungeheure Kräfte haben.
Der zweimonatige Ritt durch Einöde und Berge hatte ihm fraglos Muskeln und
Sehnen trainiert.

Ob ich Zweifel an seinen Angaben hegte? – Nein. Seine Erzählung war so schlicht
gewesen, daß sie durchaus wahrheitsgetreu wirkte. Kein Wort zu viel, keins zu
wenig. Keine Redensarten – und eine verblüffende Ehrlichkeit, was seine feige
Flucht damals in Südwest betraf.

Trotzdem … Ich habe ein gewisses Feingefühl für Unausgesprochenes. Und jener
Tehuelche, den Freund Coy nun wohl bald angeschleppt bringen würde, stand
fraglos, so sagte mir eine innere Stimme, in noch ungeklärter Beziehung zu
Braanken. Nun, das würde sich später herausstellen.

Braanken bedankte sich kurz, als ich ihn sorgsam verarztet hatte. Dann ließ ich
ihn eine Weile allein, holte unsere Pferde und das Pumafell von jener
Hügelkuppe und schaute mich nach Coy Cala um. Es war bereits ziemlich dunkel.
Die Steppe war leer. – Sorge um Coy?! Ach nein! Coy Cala wäre mit sechs
Tehuelchen fertig geworden.

Da das ausgetrocknete Flußbett sich wenig zum Lagern eignete, begaben wir uns
nach einer nahen Felsgruppe, in deren Mitte bei recht schmalem Eingang ein
Grasplatz geradezu zur Nachtruhe einlud. Die Felsen waren mit Dornen und
Paniaranken mit fingerlangen Stacheln völlig überzogen. Hier waren wir und die
drei Pferde völlig sicher. Auch den Tehuelchenklepper hatte ich eingefangen.

Braanken lag auf meiner Decke, hatte vier Streifen Dörrfleisch verzehrt und war
eingeschlafen. Ich hatte das Lagerfeuer dicht vor dem Eingang angezündet, und
der helle Schein mußte Coy als Wegweiser auch jetzt bei Nacht genügen.

Ich nahm dem Indianergaul den Sattel ab. Am Sattel waren zwei primitive
Ledertaschen angebunden. Ich fand darin achtzehntausend Mark in chilenischem
Papiergeld, Papiere auf den Namen Peter van Braanken und eine Photographie
eines jungen stattlichen Weibes.

Es gehörte wahrlich kein geistvoller Kopf dazu, diesen Fund richtig
einzuschätzen. Braanken hatte mich belogen. Wenn er wirklich mit seinem Gaule
gestürzt wäre und wenn diese Dinge, Geld, Papiere, Bild, doch sein Eigentum, in
den Satteltaschen des toten Pferdes sich befunden hätten, würde er sie niemals
belassen haben, wo sie waren, sondern er hätte sie mitgenommen.

Auf der Rückseite des Bildes stand nämlich geschrieben – deutsch:

> Meinem Liebsten!
> 
> Anna.
> 
> Windhuk, Juni 1914.


