5\. Kapitel.
============
Sandschrift.
------------

Coy wäre ein Studienobjekt für meine berühmte Landsmännin, die als
Schriftstellerin die Seelen mit der Pinzette zerfasert und jedes Fäserchen dem
Leser klar beleuchtet vor Augen führt.

Coy ist heute so, morgen so. Selbst die Grundmerkmale seines werten Ichs
verschieben sich. Er, der Redselige, kann unheimlich verschlossen sein. Heute
belehrte mich meines Freundes finstere Miene, daß ihm irgend etwas ganz grob
wider den Strich gegangen. Er fragte nichts, er sagte nichts, er sog an seiner
selbstgeschnitzten Pfeife, feinstes Buchenholz, über Reisigqualm gelb gefärbt
wie Bernstein. Er rauchte und spuckte geräuschlos in die Glut. Ich beobachtete
ihn. Sein Profil war mir so interessant, ebenso die kleinen zierlichen Ohren
und die gleichfalls für einen angeblich reinblütigen Araukaner so kleinen
Hände. Ich dachte an den ehemaligen König von Araukanien, den Franzosen
Tounens. Ob Coy etwa …? – Vielleicht – vielleicht … Ich würde schon noch
dahinter kommen.

Coy deutete auf die Hirschkeule. Ich schüttelte den Kopf. Ich war satt.

Coy erhob sich, warf einen prüfenden Blick auf Braanken und winkte mir. Wir
gingen ein Stück in die versandete Steppe hinaus. – Oh – wie traurig war’s doch
mit den schönen immergrünen Buchen dort drüben bestellt!! Das meiste Laub hatte
der Sandsturm zu Fetzen zerfasert … Und die gelben fröhlichen Dornblüten? Nicht
eine mehr! Als ob Heuschrecken hier eingefallen wären.

„Mistre,“ sagte Freund Coy tief ernst, „der dort böse Mann … Der dort lügen.
Alles Lüge. Coy schon lange wissen … Auch nicht blind sein, Mistre Karl Olaf.
Mir glauben. Schlechte Mensch, und halten Coy für dumm.“

Es war so kennzeichnend für ihn, daß er mit keinem Wort danach fragte, was aus
meinen Fuchs geworden, und wo ich das Unwetter überstanden hätte. Ihm genügte
es: ich war ohne Pferd gekommen, also war der Fuchs tot, und ich lebte eben.

Seine abfälligen Äußerungen über Braanken überraschten mich nicht weiter. Auch
ich hatte ja dem ehemaligen Farmer nie recht getraut. Nur eins war von Coys
Seite unbedingt ein Irrtum: Braanken war blind!

„Sprich dich näher aus, Coy,“ erwiderte ich nur.

Er nahm mich lebhaft am Ärmel und führte mich hinter die Felsgruppe, zog hier
zwischen den Steinen zwei Stelzen hervor, die aus dicken Buchenästen ganz
primitiv hergestellt waren.

„Mistre, Braanken sein Gespenst gewesen …!“

Ich machte ein recht verblüfftes Gesicht, schüttelte dann aber energisch den
Kopf. „Das ist ausgeschlossen, Coy!“

Der lachte in seiner oft so überheblichen Art leise auf. „He – wer Stelzen hier
verstecken, – he?! Sein neu, die Stelzen, mit Messer geschnitten, breite
Klinge, – nennen Bowiemesser, die Amerikaner. War Braanken, Mistre … Nicht
glauben?“

„Ein Blinder kann unmöglich Stelzen schnitzen und …“

Coy sah mich mit unendlich frecher Geringschätzung an. „Hören gut zu, Mistre
Olaf Karl. Braanken sein verbündet mit Tehuelchen, dreckige Schweine … Er haben
Mistre weggelockt, damit Pferde stehlen. Sehr einfach.“

„Mein lieber Coy, das sind Vermutungen deinerseits. Und die Beweise?“

Ein triumphierendes Funkeln seiner schwarzen listigen Augen machte mich
stutzig. Er bückte sich wieder und brachte aus demselben Versteck – ein
weißseidenes langes Damennachthemd zum Vorschein, hauchdünne feinste Seide,
fraglos einst Eigentum einer der schwerreichen Chileninnen, die allen Luxus
Pariser Überkultur längst nach ihrer Heimat importiert haben. Das Hemd war
nicht neu. Was mir sofort außerdem noch auffiel, waren ein paar bräunliche
Flecke an den Spitzen des Halsausschnittes: verfärbtes Blut! – Unwillkürlich
dachte ich da an den Mädchenkopf in Spiritus, verwarf diesen Zusammenhang
jedoch sofort wieder und schaute Coy verwirrt an, der sich das lange
Nachtgewand vor die Brust hielt. Es reichte bis zum Boden hinab. Die ehemalige
Besitzerin mußte recht groß gewesen sein.

„He?!“ meinte Coy und knüllte des Hemd wieder zusammen und tat es zu den
Stelzen in das Versteck zurück. „He – was nun sagen, Mistre?!“

Seine ironische Überlegenheit ärgerte mich, obwohl ich daran längst hätte
gewöhnt sein müssen.

„Braanken ist blind,“ blieb ich bei meiner Behauptung.

Coy grinste. „Braanken ließen Pferde stehlen und Satteltasche, – Pferde nur
wegen Satteltasche. So sein, bestimmt. Braanken dann haben Tehus gewarnt, als
wir Pferde zurückholen wollten. Sehr einfach … Alles klar …“

Ich wurde kleinlaut. Die Satteltasche lag ja jetzt mit ihrem gesamten Inhalt
drüben nach Osten zu in der Feldritze. Sollte Coy doch recht haben?!

„Wie fandest du diese Dinge hier, – Hemd und Stelzen?“

Jetzt blitzten seine Augen mich noch siegesgewisser an. „Coy Sandsturm
entgehen, Coy dort zwischen Felsen an altem Lagerplatz Braanken finden … Felsen
gute Deckung. Nichts geschehen … Nachts ich schlafen. Aber gute Ohren. Da
Braanken aufstehn und schleichen weg. Ich schnarchen noch lauter. Ich getrunken
Rest aus große Flasche … Tun, als ob schwere Kopf. So Braanken ohne Argwohn.
Ich ihm folgen. Er gehen …“

„Halt – mit dem Stecken?“

„Ja – er gehen wie Blinder hierher … hier, wo Stelzen und Hemd … Schauen
schnell hin, ob Sand hat Spalte gefüllt … Gehen weiter … Als an Feuer
zurückkommen, ich schon liegen und schnarchen. He – – was sagen?!“

„Vorläufig gar nichts, mein lieber Coy … Wann hat Braanken sich zum Schlafen
niedergelegt?“

„Vor drei, vier Stunden … bei Morgengrauen. Er saßen an Feuer und rührten sich
nicht. Gesicht nur rührte sich. Bald so, bald so … Schlimme Gedanken, Mistre …“

Pause …

Coy hatte stets mit gedämpfter Stimme gesprochen. Sie wurde noch leiser, als er
nun seine Hand auf meine Schulter drückte, um dem Folgenden mehr Wirkung zu
verleihen … „Mistre Olaf Karl, Eitergeschwüre in Braankens Gesicht besser
jetzt, abgeheilt fast … Und deshalb Coy mit einem Male haben Ahnung, daß den
Mann schon kennen … Bestimmt so sein … Coy ihn haben gesehen hier in Pampas vor
halbe Jahr etwa, als Mistre Olaf Karl noch nicht hier … Da Coy und Chubur
jagten an Gallegos-Fluß Hirsche. Da trafen den Mann unweit von Herden von
reiche Sennor Mastilo aus Valdivia. War Braanken, war allein mit gute Pferd und
Waffen in Dornendickicht. War grob, uns wegjagen, drohen mit Büchse. Damals Coy
und Chubur nur hatten schlechte Flinten, nicht Karabiner. Ritten weg … War
Braanken … alles Lüge, was erzählen, alles … Wir vorsichtig sein … Böse Mensch
Mistre Karl Olaf … Alles Lüge, und mit dreckige Tehus verbündet …“

„Aber die Chapo-Ameisen, Coy?!“ wagte ich immer noch einzuwenden.

„Gut, gut … Chapo ihn beißen … Schon stimmen das … Warum nicht?! Nur nicht
blind, Mistre.“

Ein Gedanke kam mir … Wenn etwa Braanken die Kisten und Einmachegläser
gehörten?! Wenn er vielleicht Arzt war?! Wenn er ein Mittel besaß, die Hornhaut
seiner Augen für kurze Zeit milchig zu färben?!

„Komm!“ sagte ich kurz.

Ich hatte es eilig. Ich wollte Klarheit haben. Wir betraten das Innere der
kleinen natürlichen Felsenburg. Das Feuer brannte. Braanken lag und schlief.
Ich weckte ihn.

„Hallo, Braanken, – ich bin wieder da!“

Er fuhr hoch … Seine Augen waren nicht mehr so gräßlich verschwollen, und auch
sein Gesicht wirkte nicht mehr so abschreckend.

„Ah – Sie, El Gento …!! Gratuliere! Coy war in größter Sorge um Sie …“

Er hatte die Augenlider halb offen. Was dahinter schimmerte, war tot, milchig.
Unmöglich: der Ärmste konnte uns in dem einen Punkt niemals beschwindelt haben.
Er war blind. Mit solchen Pupillen kann niemand sehen!

Und doch …! Coys Beweise waren Grund genug für mich, Braanken gegenüber die
Methode der Überrumpelung anzuwenden.

„Coys Sorge war überflüssig,“ erklärte ich harmlos. „Ich fand Schutz in einer
Ufergrotte, die mir sehr interessant wurde. Es stehen dort nämlich zwei Kisten
mit zwei Gläsern …“

Ich beobachtete ihn. Nein, ich belauerte sein Gesicht …

Aber ich sah darin nur den Ausdruck, den jedes Unbeteiligten Antlitz gehabt
hätte: aufmerksame Spannung!

„Gläser?“ meinte er. „Ferngläser?“

„Nein, Glasgefäße, gefüllt mit Spiritus, nehme ich an. In der klaren
Flüssigkeit schwimmen zwei Menschenköpfe …“

„Sie scherzen wohl …!“

„Ich habe wenig Sinn für Humor, Braanken. Diese Ader wurde mir im Zuchthaus
abgebunden. Außerdem entdeckte ich in der Felsenhöhle noch Ihr gestohlenes
Eigentum, – das heißt, das Geld und der Orden gehört Ihnen ja nicht …“

„Oh – wirklich?! Das Bild meiner Frau?! – Bitte, führen Sie mich dorthin – –
bitte … Sie können sich denken, wie unendlich dankbar ich Ihnen bin, weil ich …
“

Coys Geduldsfaden riß.

Er schrie Braanken ins Gesicht …

„Sie lügen – lügen!! Alles Lüge! Wir Bescheid wissen …!“

Braanken stand auf … Seine Lider klafften noch weiter. Die roten Augen hatten
die Richtung auf Coy. Seine Züge blieben unbewegt. Nur ein Schatten tiefen
Leides lag darüber.

„Du solltest deine Worte vorsichtiger wählen, Coy Cala!“ – Und zu mir: „Er
mißtraut mir. Weshalb, El Gento? Seien Sie offen …“

Diese Ruhe war, wenn erheuchelt, die Leistung eines perfekten Komödianten.

„Ich will es sein, Braanken … Das, was Sie mir über Ihre Flucht, Ihre
Bestrafung und …“

Coys Temperament beschleunigte die Entscheidung. Coy brüllte wütend:

„Sie lügen …! Sie schon einmal hier waren – vor halbe Jahr … Damals Coy und
Chubur Sie trafen in Dickicht … Coy haben gute Augen für Gesichter … Sie es
waren … Sie hatten Fleck an Stirn und Brust und Bocksattel wie spanische
Sennoritas. – He – was nun sagen?! Wenn sagen, Coy Cala Lügner sein, dann Coy
werden noch fragen Chubur. He – wie nun?!“

Peter van Braanken blieb unverändert gleichmütig. „Ich bin es nicht gewöhnt,
Coy,“ erwiderte er leicht von oben herab, „daß ein Farbiger in diesem Tone mit
mir verkehrt. – El Gento, unsere Wege trennen sich wieder. Ich fühle auch Ihr
Mißtrauen gegen meine Person. Möglich, daß ich mancherlei zu verbergen habe.
Das ist meine Sache. Nur noch eine Bitte: Bringen Sie mich zu jener Höhle in
der Regenschlucht. Geben Sie mir auch das Pferd des Tehuelchen. Dann werde ich
es Ihnen danken, daß Sie sich meiner angenommen hatten, noch mehr danken, wenn
Sie mich meinem Schicksal überlassen und sich nicht weiter um mich kümmern. Sie
erklärten mir gelegentlich, daß Ihre Wege nicht die der großen Menge sind. Nun
– auch ich wandere abseits vom Alltag, glauben Sie es mir, und noch weit mehr
als Sie. Ich habe das Augenlicht verloren – eine Strafe! Und doch hänge ich am
Leben, aber nicht aus Feigheit vor dem leichten letzten Schritt, vor dem Druck
auf den Abzug einer Pistole. Bitte, erfüllen Sie mir, was ich verlange. Es ist
wahrlich nicht viel.“

Ein nicht leichter Entschluß für mich, wie ich mich in diesem Falle verhalten
sollte: Hatte ich ein Recht oder eine Pflicht, mich in Braankens persönliche
Angelegenheiten einzumischen?! Ja – wenn wir hier in einem Lande gelebt hätten,
wo das Tun und Lassen jedes Einzelnen nach sauber in Pharagraphen
zusammengestellten Vorschriften und Verboten (Strafgesetzbuch,
Strafprozeßordnung, Ausführungsbestimmungen zu beiden – und so weiter!)
beurteilt oder verurteilt wird – wie daheim in Schweden, wo man mich auf den
glatten Meineid eines Weibes hin für zwei Jahre in Freikost und Freiquartier
hatte stecken wollen, – – ja, wenn …!! Aber hier in dem äußersten Südwestwinkel
Patagoniens, der dem Namen nach freilich zu Chile und vielleicht zweihundert
Kilometer nach Osten zu schon – auch dem Namen nach – zu Argentinien gehört, –
hier, wo man zwei, drei Tage reiten konnte, ohne auch nur eine Menschenseele zu
Gesicht zu bekommen, geschweige denn einen Soldaten, Polizeibeamten, Richter,
Staatsanwalt oder Advokaten, – nein, hier galt anderes Gesetz, anderes Recht:
das der eigenen, freien Persönlichkeit, und das ließ sich in zwei Sätzen
zusammendrängen: Tu, was du willst, und halte deine Pistole bereit.

„Kommen Sie,“ sagte ich zu Braanken, der vielleicht gar nicht so hieß, denn die
Papiere konnte er sehr wohl gestohlen haben. Ich sagte es weder unfreundlich,
noch irgendwie herzlich nein, mehr geschäftsmäßig …

Ich nahm ihn bei der Hand.

„Coy, du führst den Tehuelchen-Gaul …!“

Coy gehorchte mit einem Gesicht, das mir nicht gefiel.

So wanderte ich mit dem Blinden durch die mit Sandwehen bedeckte Steppe. Es war
ein heißer Vormittag. Die Sonne meinte es fast zu gut. Die Luft war dabei so
klar, daß man an heimische Herbsttage erinnert wurde. Bald erreichten wir den
deutlich erkennbaren Strich – die Heerstraße der Mäusearmee. Die zahllosen
kleinen Füßchen hatten den Sandboden mit krausen Rillen versehen, und blutige
Überreste von Opfern der Mäusevertilger gaben dieser breiten Bahn ein häßlich
getupftes Aussehen. Dann die Regenschlucht, die Felsen oben am Westrande, die
Spalte, die in das Granitloch hinablief, und unten in der Schlucht die Berge
zusammengetürmten feinsten Sandes. Dort unten hatte auch mein braver Fuchs sein
Grab gefunden, dort hätte ich ebenfalls ersticken müssen, wenn ich nicht mit
dem Kopf in die Grotte gestolpert, gefallen wäre …

„Hier stehen Sie dicht vor der Kluft, durch die ich nach oben kletterte,“ sagte
ich zu Braanken. „Ich werde Ihre Sachen holen … Coy wird den Gaul hier neben
Ihnen anbinden. Ist es Ihnen so recht?“

„Ich danke Ihnen …“

Er tastete mit seinem Stecken nach einem Stein und setzte sich.

Coy band den Lasso des Pferdes um einen anderen Stein, folgte mir dann in die
Tiefe.

Das Feuer, das ich vor gut zwei Stunden hier angezündet hatte, glühte noch. Coy
warf Äste hinauf, blies in die Glut, und die Flammen schlugen hoch …

Mein brauner Freund beachtete die beiden Holzkisten nicht weiter, nahm einen
brennenden Scheit, kniete nieder und untersuchte den Boden.

„Was soll das, Coy?!“

„Mister Olaf Karl, – – hier …!!“

Ich sah nichts, nur kahles Gestein …

Coy lachte leise, unverschämt!

„Schlechte Augen … Was dies sein?!“

Er zeigte mit dem schmierigen Zeigefinger auf ein kleines dunkles Etwas …

Es war ein Schuhnagel. Und Braankens derbe Schuhe hatten genagelte Sohlen.

Coy lachte wieder. „Nun Coy alles sagen, Mistre … Als Sandsturm kam, als Coy in
Sandwolke dahinjagte und an Lagerplatz kam, waren Braanken nicht da … Nicht
gleich … Kamen erst später … Waren hier, der Mann … Kennen Pampas genau, kennen
Sandsturm, alles. Waren ganz voller Sand, als kamen, Mistre. Verstehen das?!“

„Ja … Du meinst, er …“

„… er sein Besitzer von Menschenköpfe … Er schlimmer Mensch … Nicht gut sein,
ihn zu lassen allein … Woher Köpfe, he?! Woher so starke Mann, daß durch
Sandsturm zu Lager zurückfinden?! He?!“

Starker Mann – – er hatte recht! Dieser Braanken steckte wohl selbst meinen Coy
in die Tasche!! Und blind?! Wirklich blind?!

„Wir werden ihn beobachten, Coy,“ entschied ich mich mit raschem Entschluß.

„Gut sein das, sehr gut … Große Geheimnis hier, Mistre … sehr große …“

„Ein Geheimnis ähnlich dem deinen, Coy!“ benutzte ich die Gelegenheit zu einem
überraschenden Vorstoß. „Weißt du, was ich glaube, mein lieber Coy … Daß du mit
dem einstigen König von Araukanien Tounens irgendwie verwandt bist, daß …“

Coy drehte sich kurz um …

„Gehen nach oben, Mistre … Coy nicht reden über Dinge, die tot …“ Barsch und
grob war diese Abweisung. Und doch: Coy hatte nichts geleugnet, nur jede
Auskunft verweigert. Ich würde schon noch die Wahrheit erfahren.

Coy kroch voran. In dem Riß des Gesteins aber war keine Spur mehr von der
Satteltasche vorhanden – leer!

Und oben im Freien: kein Braanken, ganz wie ich vermutet hatte!

In weiter Ferne ein nach Osten zu davongaloppierender Reiter: Braanken!

„Sehr schlau!!“ höhnte Coy. „Wir Dummköpfe aber, Mistre, wir …!! Zu großer
Vorsprung, den er hat. Bis wir bei Lager sind und Pferd satteln, längst weg …
Auch nur ein Pferd wir … Sehr schlau!“

Ich starrte nach links, wo eine glatte Sandfläche wie eine Riesentafel sich
hinzog – Schreibtafel …!

In den Sand war mit einem Stock hineingeschrieben:

„El Gento, ich rettete Ihnen das Leben, ich zog Sie unter dem toten Tiere
hervor und in die Höhle hinein. Seien Sie dankbar!

Braanken.“

Mein Leben als Weltentramp, als Vagabund des Erdenrunds, hat mir mancherlei
merkwürdige Nachrichten beschert. Nie wieder eine derartige – in den Sand
hineingemalt in lateinischen unregelmäßigen Buchstaben, denen deutlich
anzusehen war, daß jemand, der lediglich nach dem Gefühl schreibt, diese
Mitteilung dem Sande anvertraut hatte. – Braanken war blind … Daß er auf dem
Tehu-Gaule entflohen, besagte nichts, denn ein Pampaspferd, dem man die Zügel
frei gibt, wird jedes Hindernis zu meiden wissen.

Coy fragte leise:

„Wie heißen das, Mistre?“

Ich gab ihm den Wortlaut wieder und fügte hinzu:

„Was würdest du tun, lieber Coy? Würdest du Braanken verfolgen? Ich zweifele
nicht daran, daß er mir das Leben gerettet hat … Und meinem Gefühl widerstrebt
es jetzt, ihm seine Bitte …“

Coy hatte den Arm gehoben …

„Mistre, Mann dort ein Mörder vielleicht sein … Erst Coy Köpfe zeigen … Mistre
sagen, sein von Weißen … Erst sehen …!!“

Also wieder hinab in die Grotte … Neue Äste auf das Feuer. Ich holte das erste
Glas hervor … Der Flammenschein umspielte die fahlen Züge des jungen blonden
Menschen …

Neben mir ein grunzender Ton …

Ich schaue Coy an. Seine Züge waren versteinertes Entsetzen …

„Coy!!“

Wieder holte er tief Atem. „Mistre, das sein ganz bestimmt Sohn von reiche
Sennor Manuel Mastilo, dem gehören große Schaffarm drüben am Gallegos-Fluß …
Sennor Mastilo suchen Sohn und Tochter seit viele Monate … Jeder hier das
wissen, weil großes Geld für Wiederfinden. – Kinder von Sennor waren geritten
mit zwei Diener auf Pumajagd … Nicht zurückkehren … Nun hier finden Kopf von
jungen Sennor. Schnell, anderen Kopf zeigen …“

Seine starre Ruhe war einer ungewöhnlichen Erregung gewichen …

Ich nahm das zweite Glasgefäß empor.

Coy fauchte vor Aufregung …

„Oh – – Sennorita Maria!! Coy nun werden zu Farm reiten … Mistre mitkommen.“

Ich war wie vor den Kopf geschlagen …

Coy stellte die Glasgefäße in die Kisten zurück, nagelte die Deckel auf und
meinte wieder in seiner überhebenden Art:

„Natürlich Kisten gut verstecken, denn Braanken werden kommen und wollen holen
… Schnell, Mistre … Lange Ritt bis Farm …“

In meinen Adern war Fieber …

Wir mußten Braanken fangen … Coy hatte recht. Und die Leute der Farm würden uns
helfen. Nur eins gefiel mir nicht: Mochte Coy allein Hilfe und ein Pferd für
mich herbeiholen. Ich wollte hier als Beobachter zurückbleiben. Vielleicht
kehrte Braanken wirklich zurück. Dann hatte ich ihn fest, und er würde mir Rede
und Antwort stehen müssen.


