7\. Kapitel.
============
Chubur erzählt.
---------------

Wetterecke hier unten. Nicht ganz so schlimm als tausend Kilometer noch weiter
südlich an der Magelhaensstraße. Immer noch schlimm genug, sage ich. Und ich
kenne das aus Erfahrung.

Wetterecke … Man frage die geologische Expedition, die 1922 den
Adelaide-Archipel durchforscht hat, – was man so durchforschen nennt. Denn
Hunderte von Inseln, die östlichsten vor der Gallegos-Bucht: eine solche
wissenschaftliche Expedition müßte Jahre arbeiten, wollte sie genau sein,
sorgfältig. Nun, jene Herren aus Valparaiso mit ihrem tadellosen chilenischen
Regierungsdampfer haben gerade noch das nackte Leben gerettet. Im Alpha-Sund
kam der Orkan in zehn Minuten, warf den Dampfer auf ein Riff, brach ihn mitten
auseinander, und zwei Wochen haben die zehn Überlebenden Robinson gespielt und
Möveneier und Robben gefressen, bis Freund Chubur, der Einäugige, sie zufällig
auf dem Inselchen fand.

Wetterecke …

Der Himmel war ein harmloser, reiner, strahlender Engel, als ich auf meinen
welken Lorbeeren und dem wertvolleren Pumafell mich ausstreckte.

Der Himmel war ein spuckender, tobender Wüterich, als mich urplötzlich ein
Platzregen weckte, dazu Sturm, Gewitter, Blitze, – dann Hagel, etwas Schnee,
wieder Regen …

Ich floh hinab in die Höhle. Vom Uferrande warf ich die Sachen hinab, die einen
Fall vertrugen: Sattel, Zaumzeug (die ich vorhin meinem Pferde abgenommen),
Pumafell, Satteltaschen, Decken, Klapperschlange …

Alles in höchster Eile. Denn der Regen war eisig kalt. Und doch war ich trotz
meiner Lederkluft ziemlich durchweich, als ich nun in dem Felsloch am Feuer
hockte. Draußen das trübe Licht eines Tages, der jegliche Hoffnung, die Tehus
verfolgen zu können, zunichte machte. Diese herabprasselnden Wassermassen
würden jede Fährte wegschwemmen, würden auch die Sandwehen des Orkans wieder
austilgen und der Steppe wieder für einige Zeit Feuchtigkeit genug geben, um
den fahlen Gräsern einen grünen Schimmer zu verleihen.

Es goß ohne Unterlaß. Ich hatte eine der Hirschkeulen am zugespitzten Ast über
die Glut gehalten, um das bereits gare Fleisch nicht kalt genießen zu müssen.
Kaum hatte ich meinen Hunger dann gestillt und den Aluminiumnapf zum Teekochen
an die Glut gerückt, als aus den Regenschleiern vor dem Eingang ein Reiter sich
herauslöste: Coy!

Er führte ein zweites triefendes Pferd am Lasso mit sich, rief mir nur zu:
„Feuer mehr zur Seite, Mistre … Platz für Pferde“ – und versorgte dann stumm
und schnell die beiden Gäule, rieb sie trocken, gab ihnen zu fressen und meinte
auf meine Frage hin, wo denn die Leute der Farm seien:

„Farm?! Weshalb Farm, wo jetzt Regen?! Regen von Osten kommen … Coy umkehren …
Spuren weg …“

Meines Freundes Coy Cala mitunter recht gedrängte Ausdrucksweise hier häufiger
wortgetreu wiederzugeben, muß ich im Interesse derer, die vielleicht einmal
auch dies gedruckt lesen, leider vermeiden. Ich sage leider, denn Coys
lakonische Kürze ist an sich überaus treffend. In wenigen Worten hatte er
soeben seine plötzliche Rückkehr hinlänglich begründet. Nur eins hatte ich an
diesen Gründen auszusetzen: Weshalb hatte er so unvermittelt darauf verzichtet,
auf Sennor Mastilos Farm den Fund der Köpfe der beiden Kinder des Chilenen zu
melden, und zweitens: Wo hatte er das zweite Pferd her – und der Gaul war
tadellos!

Coy hatte sich am Feuer niedergelassen und langte mit vorbildlicher Gemütsruhe
nach der Hirschkeule, aß, trank Tee und starrte mit scharfen Falten auf der
hohen, eckigen Stirn ins Feuer. Seinen zerlöcherten breitrandigen Filzhut, der
offenbar mal vor Jahren einem Missionar das feiste Antlitz beschattet hatte,
schob er ganz weit ins Genick. – Woran dachte er?

Ich saß neben ihm. Ich hatte meine letzte Zigarre angezündet. Draußen hagelte
es, und die weißen Schlossen schlugen unbarmherzig auf den Kopf meines im Sande
noch halb vergrabenen Fuchses herab, trafen die erloschenen Augen. Es tat mir
weh. Monate hatte mir der brave Fuchs seine Kräfte geliehen, hatte mir Stunden,
Tage reinster harmloser Freude auf endlosen Ritten geschenkt. Armes Tier!

„Coy, wo hast du das Pferd her?“ brach ich dann das ungemütlich werdende
Schweigen.

„He – Mistre es nicht kennen?!“

„Kennen?“

Ich schaute hin … Es war ein Rotfuchs mit Stirnblässe.

„Wie, Chuburs Gaul?“

„Ja. Chubur und Chico treffen bei große Gallegos-Biegung. Lagerten, drei
Hirsche geschossen. Chubur gab für El Gento Pferd – gab natürlich. Nicht so
nötig brauchen wie wir. Können anderes fangen. Farm viele Pferde.“

„Du wolltest doch auf der Farm den Fund der Köpfe melden …“

„Wollen viel, anders überlegen. Chubur nie viel reden. Wenn reden, gut sein. Er
meinen, wenn melden Köpfe, nicht gut für El Gento. Verstehen – he?“

„Du denkst an meinen Steckbrief, Coy … Oder besser, Chubur dachte daran. Nun,
hier in Patagonien hat solche eine Anzeige kaum irgendeine Wichtigkeit.“

„Irren, Mistre Karl Olaf, sehr irren … Viele wissen, daß Mistre wohnen bei
Araukaner an Gallegos-Bucht. Wissen auch Namen von Mistre viele … zu viele. Und
Sennor Mastilo leben in Valdivia, Valparaiso, Paris – – sehr reich sein, sehr
klug, sehr stark und roh wie wilder Rinderhirt. – Verstehen …! Vorsichtig sein!
Wenn Coy reiten nach Farm, Mastilo kommen sicher mit, sagen Chubur.“

„Ganz recht … – Das Charakterbild dieses Schafkönigs ist nicht gerade
berauschend, mein lieber Coy. Roh wie ein wilder Rinderhirt – das ist hier
gleichbedeutend mit Rowdy. Stimmt das wirklich? Mastilo ist doch …“ – ich
wollte sagen … „ein gebildeter Mann …“ aber ich verschluckte es.

„Sennor Manuel Mastilo sein hier unten liebe Gott,“ erklärte Coy achselzuckend.
„Können tun, was wollen … Erschießen zwei, drei Knechte … Nachher Notwehr. Wo
Zeugen?! – Sein jähzornig wie Klapperschlange … Sein schnell mit Pistole,
schießen, treffen … Sein Mann!“

„Mann, der hierher paßt – vielleicht,“ nickte ich ihm zu.

Coy stierte in die Flammen, nahm seine Pfeife, öffnete den wasserdichten
Tabaksbeutel und stopfte eine gehörige Menge des billigen Knasters in den
Buchenkopf. Nach den ersten Zügen sagte er mit mäßiger Ironie:

„Also beide Kisten doch weg! – Mistre haben nicht gedacht, daß Braanken und
Tehus dreckige kommen durch gebogene Regenschlucht. Nun Köpfe nicht da … Gut
sein das. Was gehen Köpfe Mistre an?! Reiten nachher zu Chubur und Chico,
Mistre, dann nach Hütten an Gallegos-Bucht. Dort vergessen alles.“

„Und die Belohnung, die dich so lockte?!“

Coy lachte. „Geld?! Nicht brauchen … Haben noch fünfzig Robbenfelle, haben
Pumafell … Was Geld?! Leben bisher ruhig. Wozu anderes leben?!“

Im Grunde hatte er nicht ganz unrecht. Was ging mich Braanken an?! Was die
Kinder eines Mannes, der vielleicht nur meinen Frieden störte?

„Wann wird der Regen aufhören, Coy?“

„Mittags. Dann immer Wind umspringen, wenn Gezeiten (Ebbe und Flut) wie jetzt.
Schlafen – am besten sein …“

„Halt … Braanken hat dies hier zurückgelassen …“ Ich holte den Orden aus der
Tasche hervor. Ich beobachtete Coy. Er hatte den Orden bisher nicht zu Gesicht
bekommen.

Er streckte die Hand danach aus. In seinen schwarzen Augen glomm ein stilles
Feuer auf. Er drehte den Orden um, betrachtete die Rückseite, und seine Augen
weiteten sich noch mehr. Wortlos schob er dann den silbernen Stern in die
Innentasche seines Jagdwamses. Seine Züge veränderten sich allmählich. Etwas
Verträumtes, fast Wehmütiges verdrängte alle Härte und brutale Energie und
listige Schlauheit von diesem seltsam zuckenden Antlitz.

„Gehören mir …“ sagte er leise. „Coy ihn verloren haben vor halbe Jahr in
Pampas – als Braanken trafen …“

„Du trugst ihn stets?“

Er tippte auf seine Brust …

„Tragen dort, wo Vater und Großvater ihn tragen … Nicht fragen mehr. Sein genug
dies. Sein alles tot, Mistre Olaf Karl. Vergessen alles – am besten …“

Und er holte den Orden wieder hervor, löste die Hornknöpfe seines
hochgeschlossenen Lederrockes, öffnete auch das dunkle Guanaco-Hemd und
befestigte den Orden an einem dünnen Lederriemen, der ihm um den Hals hing.

Brauchte ich noch zu fragen, wer Coy war?

Er war ein Nachkomme jenes französischen Advokaten, der jahrelang, ein
königlicher genialer Abenteurer, Chile bekämpfte und beinahe gesiegt hätte,
wenn nicht das Weltenschicksal eingegriffen hätte: Krieg 70/71.

Coy schloß seinen Wams, nahm eine Decke und streckte sich neben dem Feuer aus.
In kurzem war er eingeschlafen.

Und ich?! Schlafen?!

Millionen und Abermillionen von Menschen wandern von Jugend zum Alter, sterben
friedlich, erleben nichts – nichts, was ich Erleben nenne. Und ich?! Mir hat
das Geschick das Glück der Abenteuer abseits vom Alltag beschert. Mir glüht das
Blut in den frischen Adern auf, wenn ich an jene Nacht zurückdenke, die über
meine Zukunft entschied …

Kein Alltagsweg: hinaus in die Freiheit auf zwei schwankenden Drähten einer
Starkstromleitung … Und dann Kamerad Boche Boche … Der Magelhaens-Archipel,
nachher Santa Ines und Joachim Näsler …

Und jetzt: der dritte – Peter van Braanken, der dritte, den mir der Zufall in
den Weg geweht hatte … Der dritte Europäer, den der unnennbare Reiz des
Geheimnisvollen umgab. Ein Mörder?! Blind?!

Meine Zigarre war ausgegangen. – Die Verfolgung aufgeben – niemals!! Braanken
sollte Farbe bekennen! Und Angst vor diesem Mastilo – ich?! Angst?! Was hatte
ich denn zu verlieren: das Leben! Gut – das Leben! Einmal mußte ich ohnedies
dran glauben. Auch mein Pfad führt schließlich in den Orkus hinab!

Frei und glücklich fühlte ich mich, denn nur wer nicht weiß, was er will, ist
unzufrieden und mit sich zerfallen.

Die schlechte Zigarre schmeckte vortrefflich. Und draußen lichtete sich die
finstere Wolkendecke … In der Ferne schoß bereits eine breite Sonnenbahn durch
einen Wolkenriß … Der Regen ließ nach. Ich sah nach der Uhr. Es war halb zwölf
vormittags. Mein Barometer hatte nicht versagt. Coy sagt immer: „Das kennen …“
– Er kennt wirklich sehr viel, mehr als ich.

Der Regen war vorüber. Der Wind kam von Süden, fuhr die Schlucht entlang, – –
und mit rauschenden Fittichen ließen sich zwei Aasgeier, internationales
Gesindel, auf den Kadaver meines toten Pferdes herab.

Den beiden folgten drei weitere. Ihre Gier machte sie unvorsichtig. Sie mußten
mich sehen. Denn wohl kein Tier besitzt so scharfe Augen wie ein Aasgeier. Wie
sollten sie sonst auch so schnell aus den endlosen Höhen des Himmels, wo sie
wie dunkle Punkte hängen, plötzlich herabstoßen und krächzend die starken
Schnäbel wie scharfe Beile gebrauchen?! Eine Pferdehaut im Augenblick
aufzureißen, – – ich sah es jetzt. Und das meinem braven Fuchs!

Im Nu die Sniders …

Zwei Schüsse …

Krächzen, Flügelschlagen …

Coy war hochgefahren. „Mistre …!!“ Er sah die beiden toten Aasfresser. „Mistre,
deshalb zwei Patronen?!“

Er gähnte, reckte sich …

Und so, wie er sich reckte, das war wie ein köstliches Spiel mit all seiner
unverbrauchten Kraft … Das war Preisgabe seiner wundervollen ebenmäßigen
Gestalt – eine Schaustellung ohne jede beabsichtigte Wirkung.

Draußen schien die Sonne, und der verglimmende Glanz unseres Feuers und das in
die Höhle hineinfallende Tageslicht gaben Coy Calas Profil den matten Glanz von
edelster Kupferbronze.

Ein Königsenkel!!

Tranduftend, unsauber, Naturmensch, – und doch: seine kecke Überlegenheit, sein
rasches Auffassungsvermögen, seine Freude, sich reden zu hören, – seine ganze
Persönlichkeit, die sich durch Worte, auf Papier gebracht, kaum erschöpfen
läßt, – das war eine glückliche Mischung normannischen und indianischen Blutes,
– denn Tounens, der Advokat, war kein reinblütiger Franzose gewesen.
Königsenkel in Robbenleder …! Und mir war’s, als schimmerte der Orden des
ersten und einzigen Königs von Araukanien durch Hemd und Lederwams hindurch …

Jäher Stimmungswechsel …

Draußen das Trappeln von Pferdehufen …

Etwa Sennor Manuel Mastilo?!

Nein – das wäre Film gewesen. Das Leben arbeitet andere Szenen aus …

Zwei Reiter …

„Hallo – – Chubur – – Chico!!“

„Hallo, El Gento!“ Und der einäugige Chubur springt aus dem Sattel, preßt mir
die Hand.

Die Freunde Coys, meine Freunde …

Chico, der Hagere, preßt meine Hand noch stärker …

„El Gento, – rasch mitkommen … Coy, satteln! Sennor Mastilo haben erwischt den
Blinden und zehn dreckige Schweine von Tehuelchen … Schweine tot … Blinder
fliehen mit den Tehu-Pferden … Dort …!“

Und er hebt den Arm, deutet nach Nordwesten, wo die Andengipfel weiß
erstrahlen.

Chubur und Chico, deren Temperament weit geringer als das meines Coy ist,
befinden sich in einer Aufregung, die nur durch eins zu erklären sein dürfte:
sie müssen Augenzeugen von Szenen geworden sein, die das kriegerische Blut
ihres großen Reitervolkes in heftigste Wallung versetzt haben!

Und auch Coy ist dieses Drängen zur Eile, diese geradezu nervöse Hast der
beiden Ankömmlinge zu übertrieben.

„Erzählen du erst,“ sagte er zu Chubur, dem Melancholiker, der heute wie
ausgewechselt ist. „Und du schweigen, Chico, – du reden und reden und vergessen
Hälfte …!!“

Chubur, dessen leere linke Augenhöhle mit einer Lederkappe bedeckt ist (das
Auge verlor er durch Möven an der Westküste von Santa Ines, als ein Teufel in
Menschengestalt ihn in dem verfaulenden Kadaver eines Wales festgebunden hatte
– ihn und Chico, der freilich dabei nur ein beträchtliches Stück Kopfhaut
einbüßte), – dieser kleine sehnige braune Kerl beginnt in demselben
Kauderwelsch, das ich nun ebenfalls vollkommen als Umgangssprache der Bewohner
dieser und noch südlicheren Gegenden beherrsche:

„Chubur Pferd geben für El Gento. Coy reiten weg mit Pferd. Wir anderes Pferd
von Farm holen wollen. Treffen dreckigen Tehu an Waldrand. Tehu sitzen und
passen auf. Pferd an Baum. Wir Tehu binden, Knebel in Mund. Dann Schüsse weiter
in Wald, wir laufen, sehen zwischen Steinen großen Kampf …“ Bisher sprach er
mit erzwungener Ruhe. Nun schien ihn wieder der Blutdunst zu umwehen. Seine
Blicke wurden glühend in Erinnerung dessen, was er geschaut hatte, seine
Gestalt duckte sich zusammen, und seine Arme und Hände begleiteten die
folgenden Worte mit eindruckvollsten Gesten. „Große Kampf sein … Waren da der
Blinde und zehn dreckige Tehus … Waren da Sennor Mastilo mit vier Peons.
Schossen, stachen, – – große Kampf. Blinde Mister abseits bei Pferde stehen,
nichts tun. Tehus sterben, Peons sterben. Sennor Mastilo wie Pumaweibchen, wenn
Junge haben. Dann blinde Mister fliehen und drei Pferde. Auf eine Pferd zwei
Kisten. Mastilo lassen Tote, Verwundete liegen und reiten hinter blinde Mister.
Wir nehmen Tehu-Gaul, schneiden lebenden Tehu an Waldrand Fesseln durch, reiten
auch – immer neben Mastilo weit weg, daß uns nicht sehen. Viel Regen, nichts
schaden … Dann Sonne, dann hierher, sollen mitkommen El Gento und Coy. So sein
…“

Diese knappe Darstellung genügte.

„Wieviel Vorsprung hatte der Blinde?“ frage ich nur noch.

„Viel … Gute Pferde … Pferde wechseln er können. Mastilo-Pferd müde … Gute
Spuren … Werden finden …“

Auch mich hatte jetzt die Abenteuerlust in ihrer primitivsten, vielleicht
natürlichsten Form gepackt. Es ging um Menschenleben … Auch ich witterte Blut …
Und in uns allen steckt Bestie. Auch in dir, der du vielleicht geruhsam in der
Sofaecke bei einer tadellosen Zigarre dir abends Ablenkung nach den
Betrügereien und Gaunereien eines sogenannten arbeitsreichen Tages verschaffst,
edler Großkaufmann oder Börsianer. –

Die Bestie Mensch meldete sich. Coy hatte schon mit dem Satteln begonnen.

„Bedeckt meinen toten Fuchs mit Steinen,“ befahl ich Chubur und Chico.

Sie nickten Beifall. Auch ihnen galt ein Pferd etwas. Sie waren Nachkommen
eines freien Reitervolkes.

Dann brachen wir auf, genau um ein Uhr mittags. Zwölf Stunden später sollte ich
meine Sehnsucht, einmal den nie wegschmelzenden Firnschnee der Andengipfel
kennen zu lernen, erfüllt sehen, freilich in anderer Art, als ich es mir je
gedacht hatte.


