10\. Kapitel.
-------------

Die Fremde nahm das Tüchlein von der Laterne, und der grelle Lichtstrahl
umflutete uns beide. Ich schaute sie mit leicht begreiflicher Neugier an. Sie
hatte ein gebräuntes, kühles, energisches Gesicht von pikantem Reiz. Die grauen
Augen besaßen den ruhigen Blick eines Menschen, der viel erlebt hat und der auf
eigenen Füßen zu stehen weiß. Unter einem schicken dunkelgrünen Filzhut kamen
ein paar blonde Löckchen kokett hervor, und auch der praktische derbe
Sportanzug konnte das Ebenmaß und die weibliche zierliche Linie dieser
kräftigen Gestalt nicht beeinträchtigen.

Auch sie musterte mich mit kühlem Interesse. Dann sagte sie, und wieder hatte
ihre angenehme Stimme eine schalkhafte Tönung:

„Ich bin Edith Gordon, Korrespondentin der Londoner Times … Zurzeit im Auftrage
meines Blattes auf einer Andentour begriffen.“

Ich verbeugte mich.

„Und mich nennt man El Gento, Miß Gordon. Das muß Ihnen schon genügen. Immerhin
könnte ich ergänzend hinzufügen: Abenteurer, Weltentramp, Naturvagabund,
Kulturflüchtling, ansässig weiter im Süden an einer Bucht bei braunen Heiden,
die nur dem Namen nach mal Christen wurden, – zurzeit hinter dem da her!“ Und
ich zeigte auf Braanken. „Wo und wie trafen Sie mit ihm zusammen, Miß Gordon?
Hat er auch Ihnen das Märchen aufgetischt, daß er blind sei?“ Mein Ton wurde
energischer. Ich wollte die Sachlage schleunigst klären.

Die Miß deutete auf den moosbelegten Boden. „Setzen wir uns, El Gento. Die
Höflichkeit „Miß“ und „Sie“ wollen wir uns schenken. Setzen Sie sich … Ich
werde sofort den Spiritus erneuern, dann wird’s noch wärmer.“

Erst jetzt gewahrte ich auf einem flachen Stein einen Spirituskocher, dessen
bläuliche Flamme den Aluminiumkessel nicht mehr ganz erreichte. Edith Gordon
tat ein neues Stück Hartspiritus in den Brenner, und sofort leckten die
Flämmchen höher, das Wasser im Kessel begann zu dampfen und der liebliche
Geruch von Kaffee belehrte mich, daß es nicht lediglich Gletscherbachwasser war
– von draußen, wo das eisige Flüßchen geheimnisvoll plätscherte. Ich setzte
mich. Das Moos war feucht. Aber wenn man Lederhosen mit Reiteinsatz anhat,
macht das nichts. Miß Edith reichte mir einen Becher Mokka und hielt mir ein
silbernes Zigarettenetui hin. Ich bediente mich. Englische Zigaretten, süßlich,
etwas Opium … immerhin Zigaretten!

Und die Zeltherrin nahm mir gegenüber Platz. Zwischen uns der Kocher, summend,
brodelnd … Braanken schnarchte. Ich rauchte, und ich wartete auf Edith Gordons
Gegenäußerung über den Schnarcher.

„Haben Sie Hunger?“ fragte sie halblaut.

„Nein …“

„Ich traf Braanken zufällig. Er ist blind.“

Ich lachte. „Das habe ich auch anfänglich geglaubt … Wo trafen Sie ihn?“

„Hier in der Schlucht spät abends mit drei Pferden. Er war völlig erschöpft.
Ich hatte hier bereits mein Lager aufgeschlagen und gewährte ihm Unterkunft.
Meine beiden und seine Pferde stehen weiter nördlich in einer kleinen Höhle.“

Sie sprach sehr langsam, und ich gewann rasch den Eindruck, daß sie jedes ihrer
Worte genau überlegte. Gerade dies machte mich mißtrauisch.

„Das eine Pferd Braankens trug zwei Kisten,“ meinte ich so nebenbei. Ich wollte
dieser pikanten Dame rasch beweisen, daß sie kein ehrliches Spiel spielte …

„Kisten? Nein … Was für Kisten?“

Hm – die Miß schauspielerte leidlich.

„Meine Araukaner behaupteten etwas von Kisten … Gleichgültig im übrigen. –
Haben Sie mit Braanken über mich gesprochen?“

„Ja, ganz kurz … Er war zu ermüdet. Seine Angaben über seine Flucht vor dem
Chilenen waren sehr wirr, und aus seiner Schilderung seines Zusammentreffens
mit Ihnen und dem Araukaner Coy Cala wurde ich erst recht nicht klug …“

„So … so …“ Ich trank einen Schluck Kaffee und warf dann einen zweiten
Fallstrick aus. „Braanken kam wohl die Schlucht von Südost emporgeritten?“

„Ach – Katz’ und Maus – – Versteck!“ lächelte sie mich an, und in ihren
Vorderzähnen blinkten zwei Goldplomben. „Ach – Sie denken, ich schwindele, El
Gento … Wirklich nicht! Ich werde nur das nicht sagen, was lediglich mich
angeht. Sie wissen doch recht gut, daß Braanken erst hier in der Nähe die
Schlucht erreichte. Was Sie nicht wissen, ist die sehr einfache Tatsache, daß
hundert Meter nach Süden zu ein gut verborgener natürlicher Zickzackweg in
diese düstere Tiefe hinabläuft. Dieser Pfad muß Braanken bekannt gewesen sein.
Ich hörte das Poltern von den Steinen, und so wurde ich auf ihn aufmerksam.“

„Schön …“ Ich blinzelte die Gordon an. „Und diesen Pfad hat sich ein Blinder
mit drei Pferden hinabgewagt?“

„Ihre Ironie ist überflüssig. Ich habe Braankens Augen hier im Zelt
ausgewaschen. Der Ärmste ist blind.“ Jetzt heuchelte sie nicht.

„Ich bitte Sie,“ meinte ich eindringlich, „lassen Sie sich doch nicht täuschen
…! Ausgeschlossen, daß ein Blinder durch die Pampas und die Berge bis hierher
gelangen konnte! Er hätte sich xmal den Hals gebrochen … Überhaupt: die Annahme
ist unsinnig, wenn ich auch selbst …“

„… Die Hornhaut beider Augen ist vollständig milchig, El Gento!“

„Stimmt – durch irgendeinen Trick …!“

Und wie ich dies leicht gereizt sagte, kam mir ein Gedanke …

„Wecken wir Braanken, Edith Gordon. Prüfen wir also ganz unerwartet seine
Augen. Vorher aber noch eine Frage: Wenn Sie auf einer Andentour begriffen
sind, – wie kamen Sie dann so weit ostwärts in die Pampas hinein, wo ich Sie
dreimal bemerkte, wo Sie mich zweimal warnen wollten, wofür ich Ihnen jetzt
meinen Dank ausspreche.“

Die schneidige junge Dame erklärte nach kurzem Besinnen: „Ich gebe zu, daß ich
hinter Braanken her war, weil ich in Erfahrung gebracht hatte, daß er in Dinge
eingeweiht war, die mir selbst noch verborgen sind.“

„Hm – etwas unklar, Edith Gordon. Dinge – – was für Dinge?!“

„Bedauere … Darüber verweigere ich die Auskunft … – Wecken wir also Braanken.
Ich bin selbst gespannt darauf, wie …“

„Nicht nötig!“

Wir schauten zur Seite. Braanken saß aufrecht. „Nicht nötig! Ich bin wach. El
Gento, das Geschick hat uns wieder zusammengeführt. Bitte – – meine Augen!!“

Seine Lider waren nur noch wenig geschwollen und weit aufgerissen. Edith drehte
die Laterne, und der Lichtkegel traf das mit abheilenden Geschwüren bedeckte
Gesicht eines Menschen, der mir immer mehr zu raten aufgeben sollte, trafen
auch die Augäpfel, die Pupille … Und diese weit aufgerissenen Augen reagierten
in keiner Weise auf das grelle Licht, waren wie mit einem Häutchen bedeckt.

Ich gab den Kampf nicht auf. „Schwindel!“ sagte ich hart. „Sie haben eben
wieder Gelegenheit gehabt, Ihre Augen irgendwie zu präparieren, Braanken!
Halten Sie mich für dumm?!“

„Nein … Sie vergessen nur die Intelligenz der Pferde, El Gento …“

Ich wurde wütend. „Schweigen Sie!! – Und woher kannten Sie den Zick-Zack-Pfad?!
Wie konnten Sie als angeblich Blinder Ihre Fährten oben auf dem Plateau so
glänzend verwischen, daß …“

Er hatte die Hand gehoben … In dieser Bewegung lag eine nachdrückliche Warnung.

„Licht aus!“ flüsterte er.

Edith Gordon hatte schon einen Deckenzipfel über die Lichtquelle gebreitet.

Wir lauschten im Dunkeln …

Im Warmen … Es war behaglich im Zelte.

Man hätte hier so angenehm plaudern können. Und nun diese beiden Menschen, die
mir jeder allerlei verheimlichten, die vielleicht ein abgekartetes Spiel
trieben!

Ich hörte nur das Rauschen und Plätschern des nahen Baches, der sich durch
diesen endlosen Abgrund zu Tal schlängelte. Meine Rechte hatte die Büchse
emporgehoben, meine Linke das Messer gelockert und hinausgezogen. Ich hielt es
so vor mich, daß Braanken mich nicht anspringen konnte, ohne in die Klinge zu
rennen. Ich war auf alles vorbereitet. Nur nicht auf das, was dann wirklich
geschah. Ich saß dem Zeltvorhang am nächsten. Links von mir Edith. Gegenüber
Braanken. Der flüsterte jetzt: „Es schleicht jemand draußen umher … Vorsicht!“

Und da legte sich plötzlich von der Seite eine Hand leicht auf meine Schulter …
Eine Hand, deren Geruch überaus kennzeichnend war. Nur Coys Finger dufteten so
intensiv nach Tabak, nach Nikotin …

Diese Hand zupfte jetzt an meinem Jagdwams …

Zupfte wieder. Ich verstand …

Das weiche feuchte Moos erleichterte mir das lautlose Hinauskriechen. Draußen
war’s noch pechfinster … Coy hielt den Zeltvorhang beiseite. Aber die
hereinströmende eisige Luft verriet uns. Mit einem Schlage blitzte die Laterne
auf. Edith Gordon rief: „Bleiben Sie!!“ Ich wandte den Kopf … Ihre
Repetierpistole hatte die Richtung auf meinen Kopf …

Aber Coy war nicht allein. Coy hatte an Zwischenfälle gedacht.

Hinter Edith Gordon öffnete sich ein langer Schnitt im Zeltleinen. Freund
Chicos Arm packte die Waffe der Engländerin, und seine Linke riß die
Korrespondentin der Times nach hinten über. Dann erschien auch Chubur durch
einen zweiten Schnitt auf der Bildfläche. –

Nun, mir liegt nichts daran, hier in diesen Blättern Szenen zu schildern, die
jeder sich selbst ausmalen kann. Wir waren vier gegen zwei, und unser Sieg
hatte nichts Heldenhaftes an sich. Wichtig war für mich lediglich meiner drei
braunen Freunde unerhört brutales Benehmen gegenüber Braanken und der jungen
schneidigen Engländerin. Als ich energisch protestierte, daß die beiden
gefesselt wurden, fauchte mich Coy zum ersten Male, seit wir uns kannten,
ausgesprochen grob an …: „Hier Araukaner-Sache, Mistre, – nur Araukaner-Sache!!
Das merken sich!! Still sein! Wissen, was tun!!“

Ich war zunächst so verblüfft über seinen Ton, daß ich noch halb an einen
schlechten Scherz glaubte. Aber Coys dunkle Augen funkelten mich in einer Weise
an, daß ich ihn nun ebenso grob anbrüllte: „Bist du verrückt, Coy?!“

Er kam zur Besinnung. Ein verlegenes Lächeln, und er bat kleinlaut:

„Mistre mit hinauskommen … Mistre alles begreifen werden …“

Wir verließen das Zelt.

Coy nahm meine Hand. Die seine war eiskalt.

„Mistre verzeihen … Wir Freunde … Aber hier diese Schlucht … diese Schlucht
sein Ort, wo kein Fremder dürfen sein. Wir erst vorhin sehen, daß Abgrund
berühmte Araukaner-Schlucht … Nicht fragen, Mistre … Wir Freunde. Mir glauben:
sein Schlucht, in der wir haben größtes Heiligtum der großen Araukaner-Nation.
Nicht fragen, – Mistre Olaf Karl mir mehr als Vater, Mutter, Frau, Kinder …
Nicht fragen …! – Ich lauschen draußen … Ich verstehen englische Sennorita …
Sein von Zeitung, wollen spionieren … In Chile viele reden, – über
Araukaner-Heiligtum. Denken, raten, nichts wissen! Niemand wissen,
Araukanerkrieger an Gallegos-Bucht …!“

Coy befand sich in einer mir völlig unverständlichen Erregung. Seine Worte
überstürzten sich, seine Stimme war heiser und schrill … Seinen
Gesichtsausdruck konnte ich nicht sehen, konnte ihn mir aber unschwer
vorstellen. Es war noch vollkommen finster hier unten in dieser greulichen
Felskluft, wenn auch bereits ein flüchtiger Blick nach oben mir bewies, daß das
Flimmern der Sterne zu erblassen begann und daß jener fahle Dunst den Äther zu
erfüllen schien, der dem Morgengrauen vorausgeht.

Coy hatte ein paarmal keuchend Luft geholt. Noch immer hielt er meine Hand.

„Mistre Freund,“ begann er wieder, „nochmals Coy bitten: hier nicht einmischen.
Wird Sennora und Braanken nichts geschehen, werden nur bleiben müssen in
Siedlung an Gallegos-Bucht, bis … bis …“ – Er schien den Satz nicht vollenden
zu wollen. Er fürchtete wohl zu viel zu verraten.

Ich war den Araukanern ein Bruder. Ich gehörte zu ihnen. Was gingen mich die
Gordon und Braanken schließlich an?

„Tu’, was du für gut befindest, Coy,“ sagte ich herzlich. „Freilich kränkt es
mich, daß du vor mir Geheimnisse hast.“

Er legte mir jetzt die Hand auf die Schulter.

„Mistre Freund, El Gento, weißer Bruder, – vielleicht Tag kommen, wo alles
sagen ich … Jetzt schon sagen: Braanken lügen viel, Sennora lügen …! Orden, den
Coy nun tragen, haben Braanken gestohlen aus größtem Araukaner-Heiligtum. Auch
Coy lügen. Orden nicht verloren. Orden nie getragen. Lederschnur um Hals von
Coy waren zu kleine Kapsel. Kapsel verloren. Das wahr sein, Mistre.“

Dann rief er Chubur herbei.

Sie flüsterten miteinander, und ich stand abseits und beobachtete, wie droben
das Himmelsgewölbe rasch die Farbe wechselte, der scheinbare Dunst verschwand
und jene durchsichtige, tote Graubläue sich bemerkbar machte, die stets die
Vorboten der ersten Sonnenstrahlen ist.

In der Schlucht wurde es gleichfalls heller. Es gab hier übergenug zu sehen.
Die ungewisse Dämmerung, an die das Auge sich schnell gewöhnte, enthüllte die
abschreckende Szenerie dieser Felsentiefe, durch die sich in wechselnder
Breite, aber nirgends über drei Meter, der Gletscherbach wie ein weißlicher
Streifen gurgelnd, schäumend und plätschernd hindurchwand und nach Südost zu
verschwand. Von dem Gletscher selbst war von hier aus nichts zu bemerken. Die
Schlucht machte offenbar große Windungen nach Norden zu, und vorgelagerte Berge
versperrten die Aussicht auf die ewigen Schneegefilde der Anden vollkommen.

Die Tageshelle wuchs rasch. Und meine Augen schweiften hier unten über die
Haufen faulender Baumstämme, über modernde Laubberge, über bemooste Felsen und
Steine, über Farnkräuter, Dorngerank und von oben herabhängende Hopfenstauden,
– – und alles, alles triefte von Nässe, alles befand sich in einem Zustand
halber Fäulnis, stank, dunstete …

Die Schlucht war an dieser Stelle zwanzig Meter breit. Beide Wände ganz steil,
aber bedeckt mit allerlei kärglicher Vegetation, – belebt durch die grüngelben
wagerechten Pflanzensprungtücher von verschiedener Größe. Kein Kinoregisseur,
kein Kinobaumeister konnte etwas so Unheimlich-Düsteres ersinnen als diesen
Schlund, dessen eisige Feuchtigkeit die Lunge bei jedem Atemzuge belästigte.
Und doch war das Gesamtbild in seinen verschleierten, verschwommenen Umrissen
von einer packenden Wirkung. Dort hing eine vom Sturm entwurzelte Reihe von
Kiefern über dem Abgrund, nur noch getragen durch gelbliche Wurzelseile, die
jeden Moment reißen konnten. Dann würden die Bäume, die droben im Lichte
gestanden, mit den Kronen zuerst in die Tiefe sausen, übereinander stürzen, – –
verfaulen … – Dort wieder hatte der Natur gewaltige Launenhaftigkeit ein paar
Steinblöcke auf eine besondere widerstandsfähige Pandasara herabgeschleudert,
so daß diese nun wie ein mit Felsbrocken gefüllter Beutel sich nach unten
bauschte … Dort wieder in halber Höhe der Wand im Dornengestrüpp hängend die
verwesenden Kadaver zweier Guanacos … Ein Wirbelsturm mochte diese Tiere, sonst
so sichere Kletterer, in die Tiefe geweht haben, einer jener furchtbaren
Drehstürme, wie ich einen auf Santa Ines erlebt hatte.

Still zufriedener Kulturmensch, der du vielleicht einmal in den Alpen eine der
berühmten Schluchten, Höllenklamm oder dergleichen, dir ansiehst: Glaube mir,
die großartige Wildheit dieser Araukaner-Schlucht habe ich, der Vielgereiste,
nirgends gefunden, und kein Dichter von Gottes Gnaden könnte dir durch Worte
auch nur annähernd den Eindruck dieser Szenerie vermitteln, die ich schauen
durfte.

Ich sollte noch ganz anderes sehen. Der Tag kam wirklich, wo Coy den Schleier
von all den bisher ängstlich verborgenen Dingen zog. –

Coys Zwiesprache mit dem einäugigen Chubur war zu Ende. Sie hatten sehr lange
beraten, und zuweilen hatte ich auch eins der hastig geraunten Worte
verstanden. Chubur schien sich dafür einzusetzen, daß ich in alles eingeweiht
werden sollte. Mein Coy aber hegte offenbar noch Bedenken.

Coy sagte dann zu mir: „Kommen Sie, Mistre …“

Ich zögerte. Und dieses Zögern galt Edith Gordon. Coys Augen glitten der
Richtung meiner Blicke nach, und die waren auf das braune Zelt gebannt. Durfte
ich die Miß wirklich hier allein lassen?! Schließlich waren’s doch nur halbe
Wilde, meine araukanischen Freunde. Aber im nächsten Moment reuten mich bereits
diese Zweifel. Halbe Wilde – ja. Doch niemals hätten sie sich an einem Weibe
vergriffen – niemals!

Coy war zuweilen ein erstaunlicher Gedankenleser. Sein Gesicht wurde streng und
hoheitsvoll. Indem er den Kopf mit einem Ruck in stolzer Bewegung zurückbog,
sagte er nur: „Mistre Freund – kommen! Kennen El Gento seine Brüder noch immer
nicht?!“

Ich nickte ihm zu. „Es ist eine Europäerin, Coy … Verzeih’. Gehen wir.“

Er schritt rasch die Schlucht abwärts. Hinter einem mächtigen Haufen faulender
Stämme, deren muffiger fader Gestank mir den Atem benahm, bog er auf einen kaum
erkennbaren schmalen Grat ab, der fraglos von Guanacos zuweilen besucht, in
mehrfachem Hin und Her zur Höhe emporlief – zur Sonne, zur frischen Luft der
Berge. –

Man hat es mir später in der Londoner Times (nicht von seiten Edith Gordons)
bitter zum Vorwurf gemacht, daß ich damals für die Miß nicht mit aller Energie
eintrat und nicht ihre Freilassung erzwang. Man hat mich, dessen Name El Gento
war und blieb, beschuldigt, es auf ein … Lösegeld abgesehen gehabt zu haben!
Lösegeld – – ich?! Geld – – ich?! Wo ich, meine ehrenwerten Schwätzer vom
Redaktionsstab der Times, einen Ort kenne, der mehr Gold birgt, als ihr je
beieinander vermutet habt, – – ich und Lösegeld! In der Nummer vom 25. Februar
1922 eures Weltblattes habt ihr El Gento in der Einleitung zu Edith Gordons
Artikelserie über „Geheimnisse der Anden“ mit dem stinkenden Dreck eurer
geistreichen Anpöbelungen beworfen: Sensationsmache, Lockmittel, Nervenkitzel!
Ihr versteht das Geschäft eben. Ihr habt da von einem verkommenen namenlosen
Abenteurer geschwatzt, der … – – aber wozu das alles?! Mich verteidigen – euch
gegenüber?! Nein, nein, meine Herren …! Anständiger wäre es gewesen, wenn ihr
auf Edith Gordon gehört hättet! Denn die ist mit der Einleitung niemals
einverstanden gewesen, wird sie wohl erst gedruckt zu Gesicht bekommen haben –
auch eure Fälschungen in ihrem Manuskript, das ihr nach eurem Geschmack
„gepfeffert“ habt … Ekelhaft gefälscht! Denn Edith Gordon dürfte ehrlich
zugegeben haben, daß sie selbst die Schuld trug, wenn die Dinge schließlich
eine etwas aufregende Wendung nahmen. Ich kenne Edith. Ihr habt gefälscht. Ihr
habt aus einer poetischen Romanze eine abstoßende Räubergeschichte
zurechtgestutzt. El Gento als Anführer einer Verbrecherhorde – – ich muß
lachen, – aber es ist ein trübes Lachen, denn gestern ist Coy sanft
entschlafen. Und wenn ich trotzdem zur Feder gegriffen habe: Ablenken,
zerstreuen will ich mich! Coy ist nicht mehr …


