14\. Kapitel.
=============
Abschied für immer.
-------------------

… Zurück über den abgeplatteten Baumstamm.

Vorüber an des unseligen Braankens Leiche.

Durch den Eissäulengang.

Bebende Angst im Herzen, daß mein Coy bereits verschieden sein könnte.

Die Fackeln brannten noch.

Die Mumiengesichter der beiden stillen Reiter starrten mir entgegen.

Dort lag Coy – mit offenen matten Augen.

Ein schwaches Lächeln umspielte seine Lippen. So begrüßte er mich.

„Coy – ich trage dich sofort nach oben,“ – und ich hob ihn empor wie ein Kind –
behutsam, langsam …

Ich bettete ihn zart an meiner Brust, und in meiner Seele war das Grauen bei
dem entsetzlichen Röcheln seiner zerschossenen Lunge.

Ich trug ihn, und ich schritt über den dicken Buchenstamm mit der Sicherheit
eines Seiltänzers, erkletterte trotz der schweren Last in den Armen die Wand
der Eiskluft …

Wie ich’s fertig brachte, ich weiß es nicht mehr. Es gibt eben Augenblicke, in
denen Geist und Körper zur allerhöchsten Leistungsfähigkeit sich paaren, weil
eben das Stärkere von beiden, der Geist, es so will.

Ich kam empor zum scheidenden, farbenprächtigen Tageslicht, und das erste, was
ich hier oben gewahrte: Edith Gordon, die drei Schritt entfernt von mir stand
und … zeichnete.

Nun, diese halb fertige Skizze hat sie nachher vernichten müssen.

Müssen.

Denn Chubur kannte keine Rücksichtnahme. Chubur kam herbeigehetzt wie ein
Irrer, das Gesicht verzerrt, in den flackernden Augen noch den Mordrausch –
jetzt ganz Sohn jener wilden Araukaner, denen Coys Großvater einst König
gewesen.

Aber Chuburs Augen wechselten rasch den Ausdruck, als er nun dem
Stammesgenossen in das fahle, von Todesahnen bereits beschattete Antlitz
blickte.

Diese rauhen, harten Männer dort von der Gallegos-Bucht, die mir Freunde
geworden und die mir den Glauben an das Gute im schlichten Menschen
wiederschenkten, verstehen es nicht, ihre primitiven Empfindungen zu meistern.
Chubur, der Melancholiker, nahm mir mit schmerzzerwühlter Miene den Todwunden
ab und sagte leise:

„Mister, wir ihn müssen bringen sofort hinab in die warmen Täler …“

Keiner Mutter angstvolle Sorge um ein krankes Kind könnte im Ton der Stimme
klarer hervortreten als hier dieses wilden ungebildeten Indianers tiefes,
ehrliches Kameradschaftsgefühl für meinen Coy. Und noch ein anderes war darin,
etwas wie Respekt vor einem, den er insgeheim längst als hoch über sich stehend
anerkannt hatte. Coy war ja in der Tat in der kleinen Niederlassung an der
zerklüfteten Bucht ein ungekrönter König, der in aller Stille und ganz
unmerklich die Seinen regierte – unmerklich und doch von mir längst bemerkt.

Chuburs Blick war auf die schlanke, schneidige Miß gefallen, die noch immer
eifrig strichelte, völlig hingenommen von ihrem eigentlichen Beruf, von ihrer
Pflicht.

Chubur rief ihr zu:

„Sennorita werden verbrennen, was da auf Papier sein – sofort verbrennen!
Niemand sollen wissen von diese Gletscher – niemand!“ Und zu mir: „Mister,
wegnehmen Papier – sofort! Hier dies Araukaner-Heiligtum, keiner davon erfahren
dürfen … Mister unser Freund, Mister unser Bruder … Reden mit Sennorita …
Dürfen nichts verraten – nichts, sonst – – sterben wie Braanken und dreckige
Thoneca!“ Und der Ausdruck seines Gesichts war jetzt wieder so unaussprechlich
drohend und unerbittlich, daß ich mich rasch an Edith Gordon wandte.

Was wir damals vereinbarten, wie wir uns dahin einigten, daß sie in das
Eismausoleum zwar hinabsteigen, aber niemals über dessen Lage nähere Angaben
machen dürfe, – wer sich dafür interessiert, den verweise ich auf ihre
Artikelserie in der Times. Jedenfalls: sie durfte hinab, und ganz allein hat
sie dort eine volle halbe Stunde geweilt.

Inzwischen hatten Chubur und ich aus Ästen und Decken eine Art Förderkorb
hergestellt und den Verwundeten in die Höllenschlucht hinabgelassen, hatten ihn
die Schlucht abwärts getragen bis zu der Stelle, wo die zehn Thonecas ihre
Pferde zurückgelassen hatten. Wir beeilten uns, wir schwitzten, fieberten. Galt
es doch, den wieder in tiefe Bewußtlosigkeit Gesunkenen schleunigst aus dieser
verderblichen Luft in die milden Gefilde der Pampas zu transportieren. Chubur
führte dann den Tehu-Gaul, auf dem mein armer brauner Freund festgebunden war.

Ich selbst kehrte trotz der schnell zunehmenden Dunkelheit auf den Gletscher
zurück, fand hier Edith Gordon auf einem Stein sitzen, den Kopf in die Hand
gestützt, in tiefen Gedanken.

Sie schrak leicht zusammen, als ich sie ansprach.

„Helfen Sie mir … Chicos Leiche muß noch weggeschafft werden, und ebenso die
Braankens.“

Sie schaute mich wie traumverloren an.

„El Gento, ich bin erschüttert und auch begeistert,“ meinte sie schlicht. „Kann
es wohl etwas Wundervolleres geben als dieses Grabmal mitten im Gletscher?! Und
jetzt, El Gento, will ich Ihnen auch die volle Wahrheit gestehen: ich war
hinter Braanken her, weil ich ahnte, daß er den Weg zu dem sagenumwobenen
Königsgrab kannte! Das erklärt alles, El Gento …“

Ich nickte nur.

„Helfen Sie mir …“

Und sie erhob sich.

Das Abendrot am Himmel war bereits schwächer geworden. Die Wärme des Tages
wich, und der eisige Odem der Gletscher und Schneefelder fauchte uns grimmig
an, als wir nun Chicos Leiche an dem dicken Tau in die Schlucht hinabließen.

Dann holten wir auch den toten Braanken nach oben, nahmen Fackeln mit, löschten
die anderen im Eisdome aus, – eine nach der anderen, bis der letzte zuckende
Lichtschein den beiden Reitergestalten schreckhafte scheinbare Beweglichkeit
verlieh.

Edith Gordon hat das Mausoleum König Tounens’ nicht mehr betreten, – und kein
Europäer außer mir hat je wieder den erhabenen Eindruck dieses schillernden
Eisgewölbes genießen dürfen.

Außer mir, – als wir Coy Cala neben Vater und Großvater zur letzten Ruhe hoch
zu Roß aufbahrten.

Edith Gordon schritt mit vier qualmenden Fackeln voraus über den Gletscher, und
ich hinter ihr, den toten Braanken in den Armen. Finster war’s mittlerweile
geworden, völlig finster. Nur die Berggipfel glühten noch wie geschmolzenes
Metall, wie blankes Kupfer – – geheimnisvoll, rötliche Konturen am bereits
dunklen, sternbesäten Nachthimmel.

Eine glatte, blanke Stelle …

Ich gleite aus … Vor mir eine der gefährlichen Spalten, in deren Tiefen die
Wasser murmeln und flüstern und ohne Unterlaß von den kriegerischen Taten eines
königlichen Abenteurers raunen und wispern.

Eine Spalte … Ich gleite. Ich muß den Toten fallen lassen, wenn ich nicht
selbst in dem verderblichen Schlund verschwinden will.

Gleite … suche Halt …

Braanken rutscht, den Kopf voran, in den Eisabgrund …

Ich greife nach ihm … Umsonst. Ich kann’s nicht hindern, daß Peter van Braanken
denselben Weg nimmt wie die zehn Thonecas – hinab in die schäumenden
Gischtmassen des Gletscherbaches.

Die Engländerin hatte sich umgedreht, springt mir bei, läßt zwei Fackeln aus
der Rechten fallen und hilft mir auf die Beine, sagt halb belustigt: „Genagelte
Schuhe sind hier geeigneter als Ihre Fischerstiefel, El Gento. Ich stehe fest,
mag’s auch noch so glatt sein … Ich bin in meinem Leben nie … danebengerutscht,
El Gento …“

Unsere lebenswarmen Hände liegen noch ineinander. Wir schauen uns an. Und unter
meinem Blick tritt ein Ausdruck echt weiblicher Verwirrung auf ihr frisches,
keckes Gesichtchen.

Olaf Karl Abelsen – – Vorsicht!!

Und meine Hand läßt die Mädchenhand fahren. Aber ich bin ehrlich, sage mit
verhaltener Zärtlichkeit:

„Edith Gordon, vielleicht würden wir beide gut zueinander passen – – draußen in
der Kulturwelt, Edith … Hier – nein, – hier sind Sie nicht Weib und ich nicht
Mann, hier sind wir nichts als winzige Rädchen im großen Uhrwerk des Schicksals
… Fühlen Sie das?“

Und sie antwortet leise: „Wer sind Sie, El Gento? Ich werde schweigen.“

„Ein Mensch, der die Menschen verließ, weil ein Weib ihn ins Zuchthaus
schickte, ein angeblicher Mörder, Edith Gordon … So, nun wissen Sie es! – Mein
wahrer Name?! Weshalb?! Was besagt ein Name?! – Ich freue mich, hier in Ihnen
ein Weib kennengelernt zu haben, das ich als Mann achte, das mir imponiert. –
Gehen wir …“

Und so endete diese Szene, die für mich den Verzicht auf das bedeutete, was der
Welt Liebesglück bedeutet.

Edith hatte sich rasch abgewandt …

Ich fühlte es: ich hätte Edith getrost in die Arme schließen können – ich hätte
die Köstlichkeit sehnsüchtiger Lippen genießen können.

Ich – Olaf Karl Abelsen … Ja – man bleibt Sklave dessen, das uns Mutter Natur
mitgegeben: Liebestrieb – – Liebe …! – Auch ich – Sklave. Wozu sich besser
machen als man ist. Besser?!

Nun – die Sekunden, wo El Gento die Vergangenheit vergessen hatte, wo er das
Verlangen nach anderem Glück gespürt als dem eines freien und ungebunden
Daseins – – vorüber, vorbei!

Edith schritt wieder voran, kletterte an dem Tau in den Höllenschlund, – rasch,
geschickt, sich nur mit einer Hand haltend, in der anderen drei lohende
zischende Fackeln, – die vierte hatte sie mir gegeben.

Kletterte hinab … Und das Fackellicht zauberte in dem schäumenden, brodelnden
Kessel köstlichste Beleuchtungseffekte hervor.

Ich stand oben am Rande des Abgrunds.

Stand und stierte in die gurgelnden Wasser.

Fröstelte, fror …

Menschliche Gestalten kamen dort in den nie zur Ruhe gelangenden Gischtmassen
zum Vorschein, tauchten wieder unter, erschienen von neuem – wie Korken in
einem Wasserfall, den spielende Kinder aus einem Rinnsal geschaffen haben …

Korken … Leichen … die zehn Thoneca …

Und Braanken …

Braanken auch …

Ein furchtbares Spiel, das der Gletscherbach hier mit den Toten trieb …

Auf und ab tanzten sie – auf und ab …

Als wollten sie heraus aus dem eisigen Kessel.

Heraus … Und konnten nicht. Denn der Abfluß des Kessels war von einem Zaun von
Felsblöcken eingeengt … Und dieser Zaun hielt die Toten fest – hält sie fest …
– das, was von ihnen noch übrig …

Ein leises Grauen kroch mir zum Herzen, und erst Ediths heller Zuruf aus der
Tiefe brachte mich nieder zu mir selbst.

Hinab …

Und dann Chicos Leiche auf ein Pferd gebunden …

Abwärts den Höllenschlund …

Hinter mir Edith mit den übrigen Pferden.

Ungewisses Fackellicht spielte huschend über den düsteren Kanon hin …

Wir beeilten uns. Wir wollten Chubur einholen …


