15\. Kapitel.
=============
Schluß.
-------

Stunden vergingen …

Und in diesen Stunden des trostlosen Rückweges in die freundlicheren Täler kam
mir damals mit jäher grausamer Wucht allmählich zum Bewußtsein, daß, wenn Coy
mir stürbe, ich abermals heimatlos sein würde …

Stürbe …

Konnte das denn sein?! Konnte dieser muskelstrotzende Körper meines Freundes
Coy wirklich dahinsiechen durch diese lächerlich kleine Kugel, – konnte das
Geschick so unbarmherzig sein und ihn mir nehmen, an dem ich mit jeder Faser
meines verhärteten Herzens hing – mit jeder Faser, wie ich’s genau fühlte. –

Stunden abwärts … Nächtliche Stunden in Moderluft und Eiseskälte, über uns als
schmaler Streifen der ausgesternte Himmel, neben uns der schäumende
Gletscherbach und der stille tote Chico und die Pferde – stolpernd, schnaufend,
– und Edith und ich und unsere Gedanken …

Stunden …

Bis wir die Stelle erreichten, wo der Zickzackpfad nach oben führte zu den
Bergterrassen und dem Felsenturm und dem Condorhorst …

Aufwärts …

Kühle, reine Nachtluft grüßt uns. Uns begrüßt die Mooshütte, die noch vom
damaligen Lagern stehen geblieben. In der Hütte Licht – zwei Gestalten, – sich
mühend um meinen Coy: Mastilo und Chubur, wirklich Mastilo, Sennor Manuel
Mastilo …

Der Chilene ist den Thonecas entflohen. Seine kleine Taschenapotheke leistet
uns gute Dienste. Entflohen ist er, spricht mit Geringschätzung von den Tehus,
die ihn, den zermürbten Vater, in die Einöde schleppen wollten, – ihn, dem sein
brutales Mannestum und seine Vaterliebe die unmöglich erscheinende Flucht
erleichtert hatten.

Coys Wunde war sauber verbunden. Mastilo und ich standen vor dem Zelt im
Mondlicht.

„El Gento, wo sind die beiden Kisten?“ fragte er mit harter Stimme.

Kisten?! – Wo hatte ich doch mal von zwei Kisten etwas erfahren?! Ich mußte
mich erst besinnen und mein Hirn freimachen für andere Erinnerungen und
Gedanken als die an meinen Coy. – Kisten … Ja – – urplötzlich war ich völlig im
Bilde.

„Braanken ist tot,“ sagte ich düster. „Wo er die Kisten verborgen hat – ich
weiß es nicht.“

„Mein Gott! Sollen denn die Häupter meiner Kinder vielleicht in alle Ewigkeit
in …“

Seine Stimme bebte … – und jäh packte er meine Hand. „Helfen Sie mir suchen, El
Gento! Helfen Sie mir …! Braanken kann die Kisten doch nur hier in der Nähe
versteckt haben – in jener Nacht, als ich Sie in den Abgrund schleudern wollte,
El Gento … Helfen Sie mir, wenn Sie ein Herz im Leibe haben …“

„Gehen wir, Sennor Mastilo …“

Wir schlugen dicke, harzüberzogene Äste von den Bäumen. Auch Edith Gordon kam
mit uns. Wieder hinab in den modrigen Schlund. Ein Vater bat, ein Vater, ein
Mann, der hier in diesem verlassenen Weltwinkel trotz allem ein ganzer Mann war
…

Still ging die schlanke Engländerin uns dann voran. Die Harzäste knisterten,
fauchten, sprühten Funkengarben. Edith Gordon bog um einen Haufen faulender
Baumstämme, bückte sich, schob Moder und Laub beiseite.

Zwei Kisten …

„Braanken hat mir alles gebeichtet,“ erklärte sie. „Sennor Mastilo, Ihre Kinder
und die berittenen Diener kamen durch einen unglücklichen Zufall ums Leben. Sie
wissen ja besser als ich, was in der Pampas eine Solardeo bedeutet.“

„Ah – ein Einsturz einer unterspülten Lehmwand …!“ rief der Chilene dumpf.

„Ja, Sennor, das Erdreich begrub Ihre Kinder, und als Braanken hinzukam – ein
Zufall! –, hatten die Wildhunde bereits die Leichen angefressen. Da hat der
arme Irre in seinem blöden Wahn, daß Sie sein Feind seien, Ihnen die
grauenvolle Überraschung durch die Übersendung der Kisten …“

„Still – still …!“ – und Mastilo kniete nieder …

Ich ließ ihn mit Edith Gordon allein. Ich hatte doch andere Sorgen als diesen
beklagenswerten Vater, der außerdem in bester Obhut zurückblieb. Edith Gordon
würde ihm eine sanftere Trösterin sein als ich.

Zurück zu meines Coy Schmerzenslager, neben dem Chubur wie eine Buddhastatue
mit rätselvoll verschlossenem Gesicht hockte und mir nur mit den Augen warnend
zuwinkte. Coy schlief. Aber sein Atem kam stoßweise aus der pfeifenden Lunge,
und sein Puls war schwach und schnell und Hand und Stirn glühten im Wundfieber.
Ich hatte mich neben Chubur gesetzt. Flüsternd berieten wir. Beim ersten
Morgengrauen wollten wir aufbrechen mit dem verwundeten Coy und dem toten Chico
– heimkehren in das friedliche Dorf an der Gallegos-Bucht. Wir beide, ein Toter
und ein Sterbender.

Wir flüsterten, und draußen lag Chico im Mondlicht unter einer Decke, schlief
den ewigen Schlaf und hatte nicht unsere Sorgen mehr.

„Die Thoneca werden Sennor Mastilo suchen,“ meinte Chubur. „Mister, wir sein
werden sehr vorsichtig. Alte Tuluma dir und Coy nachschicken zehn Leute, zehn
Leute nun tot. Tuluma, wenn uns treffen, werden fragen, wo zehn Krieger sein.
Thoneca Blutrache – das wissen, Mister. Thoneca jetzt Todfeinde von Araukaner
an Gallegos. Wir machen Umweg am besten, Mister. Sein nur zwei, wir, und nicht
kämpfen können.“

Er hatte recht. – Coy, Chico, wir beide: trafen uns die Thoneca, so waren auch
wir hinüber, so würde vielleicht erst nach vielen Wochen die Kunde von unserer
Niedermetzelung bis zur Gallegos-Bucht dringen.

Chubur fügte leise hinzu: „Englische Sennorita doch schweigen werden, – sonst
…!!“

Die Antwort kam aus der Ferne – als schwacher Knall.

Ein Schuß. Und Chubur und ich schnellten hoch, ergriffen die Büchsen, traten
ins Freie, lauschten, suchten dann Deckung hinter nahem Fels.

Kein weiterer Schuß. Aber bald droben auf den Terrassen Edith Gordon, eilends
abwärtssteigend.

Was sie erzählte: Mastilo war in der Schlucht, als er noch vor den unheimlichen
Glasgefäßen kniete, hinterrücks erschossen worden, hatte vornüberfallend die
Gläser umgestürzt, die in Scherben gingen.

„… Ich sah niemand,“ schloß die Gordon ihren knappen Bericht. „Aber ich hörte
Pferdegetrappel – dann nichts mehr …“

„Tuluma …“ meinte Chubur. –

Wir haben noch in derselben Nacht Sennor Mastilo oben auf der Condor-Terrasse
am Fuße der Steinsäule zusammen mit den Häuptern seiner Kinder unter einem
hohen Hügel von Felsstücken bestattet. Und als auch das getan, war der Morgen
da, und der Abschied kam – von Edith Gordon, die nordwärts durch die Vorberge
bis zur ersten Siedlung reiten wollte. Kurzer Abschied, Händedruck, ein Lächeln
auf ihrem kühnen Gesicht, Lächeln des Verzichts, des wehmütigen Scheidens. Ihr
wurde das Auseinandergehen nicht leicht, und mir … wurde es leichter ums Herz,
als sie mit ihrem tadellosen Pferd, den Lastgaul hinter sich am Lasso,
davontrabte und in einem Quertale untertauchte. Leichter ums Herz. Was diese
Bekanntschaft betraf. Denn Edith Gordon würde mir als Weib vielleicht noch mehr
gegolten haben als meine liebe Jugendgespielin, die … – aber das gehört ja
nicht hierher.

Edith war aus meinem Leben gestrichen – für immer. Ich habe sie nie mehr
wiedergesehen bisher. Möglich, daß uns das spielerische Schicksal doch noch
zusammenführt. Aber Edith Gordon hat meiner in vielem so unausgeglichenen und
widerspruchsvollen Persönlichkeit in ihrer Artikelserie in der Times volle
Gerechtigkeit widerfahren lassen, hat sich damit in krassem Gegensatz zu jenem
sensationslüsternen schreibenden geschäftstüchtigen Herrn gestellt, der die
Einleitung verfaßte. Aber auch das ist ja alles so unendlich gleichgültig.

Coy … Mein Freund Coy. Ihm gelten diese letzten Seiten, ihm allein.

Chubur hatte gleich nach Edith Gordons Aufbruch die ganze Umgebung unseres
Lagerplatzes aufs genaueste abgesucht. Er kehrte erst zurück, als die Sonne
bereits hoch über dem dunstigen Horizont stand. Er hatte keinerlei verdächtige
Spuren entdeckt. Auch wir brachen auf. Chubur ritt dreißig Meter voran. Ich
folgte mit dem Todwunden und dem Toten und den fünf Reservepferden. Coy ruhte
im Halbschlaf in der aus Zweigen geflochtenen Wiege, die weich mit Moos und
Decken gepolstert und dem kräftigsten Gaul auf den Rücken gebunden war. Coy war
wach, lag aber mit fieberglänzenden Augen da und führte wirre Reden.

Vier Stunden durch die Ausläufer der Anden. Dann die Steppe, kurze Rast,
abermals Aufbruch. Die Thonecas ließen sich nicht sehen. Edith Gordon hatte mir
ihren Vorrat an Chinin ausgehändigt. Coy war nach der zweiten Dosis
eingeschlummert – ein bleierner unnatürlicher Schlaf.

Und wir brachten ihn drei Tage später wirklich noch lebend bis zur
Gallegos-Bucht.

Brauche ich Einzelheiten dieses entsetzlichen Rittes zu erwähnen?! Jeder kann
sich selbst unschwer ausmalen, was es heißt, mit einem Schwerverwundeten und
einem Toten durch glutheiße Tage, eisige Nächte, Sandsturm, tosende Gewitter
und – – in steter Sorge vor einem heimtückischen Angriff durch die endlose
Wellenprärie dahinzutraben – ohne längere Ruhepause, ohne je recht Schlaf zu
finden, stets mit angespannten Sinnen, Angst um den Sterbenden im Herzen, den
Leichenduft des in eine Wolldecke gehüllten Toten als ständige Mahnung an die
Vergänglichkeit alles Irdischen in der Nase, – – und das Hirn leer vor
Erschöpfung. Selbst Chuburs eiserne Natur versagte. Kaum waren wir im Dorfe
angelangt, kaum hatten wir den uns umdrängenden Männern, Frauen und Kindern und
dem vor Schmerz wie Wahnsinnige sich gebärdenden Weibern Chicos und Coys die
notwendigsten Erklärungen gegeben und die ebenso notwendigen Anordnungen
getroffen, damit sofort ein paar Reiter den Militärarzt aus Skyring
herbeiholten, als wir auch schon halb ohnmächtig in ein Zelt taumelten und in
einen tiefen bleiernen Schlaf fielen. Volle achtzehn Stunden habe ich damals
wie ein Bewußtloser dagelegen. Als ich erwachte, – mein erster Gang zu Coys
Steinhütte, die hart am hohen Felsufer der Bucht sich neben einem kleinen
Buchenwäldchen erhebt, zwanzig Meter weiter unter der breiten Krone eines
uralten Stammes mein eigenes schlichtes Heim …

Coy bei vollem Bewußtsein – mir entgegenlächelnd, mir matt die Hand
hinstreckend. Sprechen konnte er nicht mehr, nicht einmal mehr flüstern. Jeder
Versuch dazu rief einen schrecklichen Hustenanfall hervor, der ihm eitrige
Blutfäden über die Lippen trieb.

Am nächsten Tage kam der Arzt. Untersuchte, zuckte die Achseln, nahm mich
abseits. Es war ein Chilene von liebenswürdigsten Umgangsformen.

„Drei, vier Wochen kann’s noch dauern … Ebenso gut kann’s morgen schon mit
Ihrem Freunde zu Ende gehen …“

Er gab mir Verhaltungsmaßregeln: Sonne, frische Luft, Umschläge, Chinin, wenn
das Fieber wiederkehre …

Und ritt mit seiner Eskorte von fünf Kavalleristen wieder davon, als Honorar
drei von meinen schönsten Pumafellen mit sich nehmend.

Wochen …

Ja – noch Wochen dauerte diese qualvolle Ungewißheit … Einen Tag hoffte ich,
den anderen Tag fürchtete ich das Schlimmste, den nächsten hoffte ich von neuem
…

Und – – so ging’s Wochen, drei volle Wochen …

Siechtum eines Mannes, der das Sterben nicht fürchtete, der immer heiter war,
der immer die Kraft fand, uns – uns aufzurichten, wenn das Weh uns kleinmütig
machte. So war der sterbende Coy.

Wenn Coy schlief, flüchtete ich in meine Laube am Strande und schrieb … wie ich
heute hier schreibe vom Sterben des Enkels des einzigen Araukanerkönigs.

Und dann kam jener Donnerstag, an dem ich merkte, daß die vollkommen vereiterte
Lunge den welken Leib nicht mehr genügend mit Sauerstoff versorgte und die
Auflösung unmittelbar bevorstehe. Coy war seit acht Stunden bewußtlos. Die
Atmung kaum mehr wahrnehmbar, das Gesicht mit kalten Schweißperlen bedeckt, die
Augen tief eingesunken.

Dieser Zustand währte bis zum Abend. Ich verließ nicht einen Moment Coys Lager,
und Chubur und ein paar andere Araukaner, die dem Sterbenden näher gestanden,
hockten wie ich in düsterem Schweigen um das mit Häuten bespannte Rahmenbett.

Draußen wurde es dunkler und dunkler. Coys Weib zündete auf dem Steinherd ein
Feuer an. Die Flammen leckten knisternd empor. Der unruhige Lichtschein
umspielte das magere Leidensgesicht Coy Calas und die ernsten Mienen seiner
Stammesgenossen. Drüben von der Bucht her schallten die verschlafenen Schreie
der Möven herüber und das ferne heisere Bellen von Robben und Seehunden.

Pferdegetrappel dann …

Der Sterbende schreckt empor …

Fremde Gestalten betreten die Hütte: eine Abordnung der großen Araukanernation
ist’s … Viele Tage sind die zwanzig Krieger unterwegs gewesen, kommen aus den
wärmeren fruchtbareren Gebieten der Pampas, aus Coys eigentliche Heimat …
Bringen dem ungekrönten Herrscher der Araukaner die Grüße der ganzen Nation.

Coy sitzt aufrecht. Hört die Häuptlinge sprechen.

Und abermals draußen ungewöhnlicher Lärm. Schüsse … Immer zahlreicher …

Das war der Spätabend, an dem der Oberkapike Tuluma den Tod seiner zehn Leute
zu rächen gedachte.

Überfall, Kampf …

Und Kugeln fahren in die Wände der Hütte …

Coy winkt mir … Coy will hinaus ins Mondlicht – hinaus in den Lärm des wütenden
Nachtgefechts. Ich trage ihn. Chubur drückt ihm den Karabiner in die schlaffen
Hände.

Tuluma hat mit den zwanzig tadellos bewaffneten fremden Araukanern nicht
gerechnet. Nicht mit der grimmen Wut der Angegriffenen, nicht mit dem Eindruck,
den das Erscheinen Coys hervorruft.

Urplötzlich verstummen die Schüsse, als ich, den Sterbenden in den Armen, in
den Lichtschein zweier brennender Blockhütten trete …

Coy hebt den Karabiner …

Drückt ab … Die Kugel fliegt gen Himmel. Der Karabiner fällt zu Boden. Ich
ergreife des Freundes Hand. Ein letzter Druck seiner Finger.

Coy Cala ist tot. – So starb er.

 

Tuluma mit seiner Horde zog in aller Stille wieder ab.

Und am anderen Morgen ritten vierzig Araukaner, an der Spitze neben mir der
tote Coy, der tote ungekrönte König, gen Norden zum Gletschermausoleum.

Niemand, der’s nicht soll, wird dieses Mausoleum finden.

Niemand wird mir ersetzen, was ich an Coy verlor …

Niemand ist einsamer als ich …

Wieder einsam …

Und vor mir rauschen die Wellen der Gallegos-Bucht … Flüstern einen Namen,
immer denselben: Coy … Coy … Coy!

Es war nur ein armer transtinkender Fischer und Jäger …

Es war ein Mann …

Und ich – bin einsam … Nichts hält mich mehr hier im Südwestwinkel Patagoniens
… Die Unruhe in meinem Abenteurerblut wächst …

Chubur kommt soeben, fragt, ob ich mit hinausfahren will in die breiten Kanäle
zwischen den Adelaide-Inseln, Robben zu jagen … Und er zwinkert mir zu …

„Eine Brigg ist gestrandet, Mister … Große Brigg … verlassen …“

Ich werde also meine Schreibutensilien schleunigst zusammenpacken …

Die Brigg lockt …

Strandpirat spielen …

Man vergißt den Unvergeßlichen darüber …

„Fahren wir, Chubur! Vorwärts!“

