${property.title}
=================

Von W. Belka

Für das Infanterie-Regiment Habsburg, das nun schon monatelang dem Gegner im
nervenaufreibenden Stellungskampf in der Picardie östlich von Albert
gegenüberlag, war am Abend des 28. Juni 1916 Ersatz eingetroffen, – 300 Mann
ungedienter Landsturm, die zunächst beim Regimentsstabe, der in den Resten des
Dorfes Saint-Pierre untergebracht war, noch verpflegt und dann sofort nach
Verteilung auf die einzelnen Kompagnien zur vordersten Linie in Marsch gesetzt
wurden.

Ganz hinten schritten zwei Leute nebeneinander her, die man beim Rekrutendepot
des Ersatzbataillons, wo die ungedienten Landstürmer ausgebildet worden waren,
allgemein „Max oder Moritz“ genannt hatte, obwohl der größere, blondbärtige den
poetischen Namen Siegfried Balder führte und der um gut anderthalb Kopf
kleinere sich mit dem bedeutend weniger klangvollen August Plautsack begnügte,
mithin von Max oder Moritz in den Kriegspässen der beiden keine Spur zu finden
war.

Auch sonst bedeuteten diese Spitznamen eigentlich einen vollständigen
Fehlgriff. Max und Moritz, die weltberühmten Helden des großen
Zeichner-Humoristen Wilhelm Busch, waren bekanntlich halbwüchsige, stets zu
dummen, übermutigen Streichen aufgelegte Knaben. Balder und Plautsack dagegen
standen bereits Mitte der dreißig und lange schon in Amt und Würden, bevor der
grausame Weltkrieg sie ihrer friedlichen Beschäftigung entriß und ihnen den
feldgrauen Rock bescherte, den sie freilich nur mit etwas sauersüßem Lächeln
anzogen. Beide ahnten ja, daß es ihnen beim Militär infolge ihrer besonderen
Anlagen nicht gerade hervorragend gut ergehen würde, was denn auch in vollem
Maße eintraf. Vorher hatte der würdige Herr Postassistent Siegfried Balder den
kleinen, dicken und mehr als bequemen Eisenbahnschaffner August Plautsack nie
gesehen. Keiner hatte vom anderen etwas geahnt. Dann aber hieß es in der aus
dreißig frisch eingekleideten Vaterlandsverteidigern bestehenden vierten
Korporalschaft des Rekrutendepots von Seiten der Vorgesetzten ohne Unterlaß.
„Mensch, Balder, – sind Sie ungeschickt …!!“ oder …: „Plautsack – Beine in die
Hand – ein bißchen munterer!!“

Balder und Plautsack fielen mit einem Wort gesagt stets und ständig auf – aber
nicht angenehm – im Gegenteil. Sie wurden bald, trotzdem sie sich die
redlichste Mühe gaben, die Schmerzenskinder der Korporalschaft. Und da das, was
sie als Soldaten leisteten, zumeist Dummheiten waren, so tauchte für sie ganz
plötzlich die Bezeichnung Max und Moritz auf, und schon wenige Tage später
nannten die Kameraden den langen, dünnen Postbeamten nur noch „Max“ und den
fettgepolsterten, allzeit schwitzenden Eisenbahnschaffner „Moritz“, als ob die
dergestalt Umgetauften niemals auf die ehrlichen Vornamen Siegfried und August
gehört hätten.

Unglück bringt die Leute, wie man sagt, einander schnell näher. Aber auch
Mißgeschick und … Ungeschicklichkeit. Max und Moritz wurden Freunde. Die
Freundschaft begann damit, daß sie sich gegenseitig ihr Leid klagten, sich
gegenseitig halfen, wo es nur ging, und abends nach dem Dienst Trost bei einem
Glase Kriegsbier in der Kantine suchten, das gewöhnlich von dem begüterten
Assistenten bezahlt wurde.

Endlich waren dann auch die zehn Wochen Ausbildungszeit überstanden, und
schneller als sie es ahnten saßen Max und Moritz eines Morgens in einem
Transportzuge und rollten als Ersatz für das aktive Regiment der französischen
Grenze zu.

Und wie froh waren sie darüber …! Von dem Garnisonleben hatten sie ja ihrer
seltenen Unbegabtheit für militärische Dinge wegen nur Ärger und Verdruß
gehabt. Nun würde das anders werden! Da draußen an der Front kam’s auf stramme
Wendungen, guten Anschlag und sonstige exerziermäßige Anforderungen nicht mehr
an! Da konnte man zeigen, daß man trotz der ungeschickten Knochen und trotz der
Taprigkeit das Herz auf dem rechten Fleck hatte …! Max sowohl wie Moritz waren
unbeweibt, und da zieht es sich weit leichter hinaus in das mörderische Treiben
des furchtbarsten Völkerringens, das die Erde je gesehen. Und die Freunde
fangen denn auch mit echter Begeisterung während der Eisenbahnfahrt all die
verschiedenen alten und neuen Soldatenlieder, waren mit die fröhlichsten und
sorgten aufs beste dafür, daß in ihrem mit Bänken ausgestatteten Güterwagen die
Stimmung stets munter und zuversichtlich blieb.

Und jetzt stapften sie nebeneinander über den holprigen Boden, hörten vor sich
hin und wieder den kurzen, harten Knall eines Gewehrschusses und in der Ferne
das dumpfe Krachen eines schwachen Artilleriefeuers, sahen aber im übrigen noch
nichts von den furchtbaren Bildern der Vernichtung, die sie sich in ihrer
Phantasie vordem so lebhaft mit ganzen Haufen von Toten, mit Verwesungsgeruch,
dem Röcheln Sterbender und den Angst- und Schmerzensschreien Verwundeter
ausgemalt hatten. Die Nebelschleier der Sommernacht hüllten alles in ein
eintöniges Grau ein – alles … Und wenn sie nicht gewußt hätten, daß da keine
tausend Meter vor ihnen die vorderste deutsche Stellung und dieser gegenüber
die französische in einem Abstand von angeblich nur zweihundert Schritt lag,
dann wäre nicht der geringste Grund dazu vorhanden gewesen, daß ihre Herzen vor
Erwartung und Spannung doch etwas lebhafter wie bisher klopften und ihre Hände
das Gewehr als den jetzt vertrauenswürdigsten Freund fester umklammerten. –

Von vorne kam plötzlich leise der Befehl, nunmehr mit allergrößter Stille sich
zu bewegen. Das bisherige Marschtempo wurde denn auch wirklich noch
schneckenmäßiger. Sehr bald merkten die beiden äußerlich so ungleichen Freunde
auch, weshalb dies geschah. Der Trupp mußte in eine tiefe Schlucht mit recht
steilen Wänden hinabsteigen, was bei der unsicheren Beleuchtung nicht ganz
einfach war. Nachher ging’s dann wieder noch mühsamer die gegenüberliegende
Wand empor und gleich darauf in einen im Zickzack verlaufenden
Verbindungsgraben hinein, der sehr sauber mit Strauchwerk gefestigt und mit
Reisigbündeln am Boden ausgelegt war. Hier mußte einer hinter dem anderen
marschieren, und der lange Max stelzte denn auch vor dem kleineren Freunde
einher, so daß dieser der letzte in der Reihe war.

Mit einem Male vor ihnen kurz hintereinander vier dumpfe Krache, –
Kanonenschüsse, und gleich darauf oben in den Lüften ein unheimliches Heulen
und Sausen, das schnell näherkam.

Dann war’s dem dicken Moritz, als ob eine unsichtbare Riesenfaust ihm einen
furchtbaren Stoß vor die Brust versetzte, so daß er wie ein Gummiball aus dem
Graben heraus durch die Luft flog.

Als er nach einer guten Stunde die Besinnung wiedererlangte, lag er in einem
tiefen Granattrichter mit den Beinen nach oben und dem Kopf nach unten.
Zunächst brachte er sich in eine bequeme Stellung, dann begann er seine Glieder
der Reihe nach zu befühlen. Alles heil –, der Mensch muß eben Glück haben …!
Nur der Schädel brummte dem braven Plautsack recht gehörig, und dann war es ihm
auch so, als ob da oben auf seinem bereits etwas kahlen Haupte nicht alles in
Ordnung sei. – Aha – der Helm fehlte! – Den jetzt suchen, war unmöglich. Aber
er hatte ja noch die Feldmütze im Brotbeutel. Also zog er sich diese über den
Kopf. Dabei überlegte er sich, was eigentlich so recht mit ihm geschehen war.
Daß eine Granate, die dicht vor ihm eingeschlagen haben mußte, ihn aus dem
Graben herausbefördert hatte, reimte er sich trotz seiner geringen Kenntnisse
von den Wirkungen dieser ungemütlichen Feindesgrüße schon selbst zusammen. Sein
nächster Gedanke galt dann dem Freunde. – Was mochte aus Balder geworden sein?
Ob der etwa bereits seine Soldatenlaufbahn für immer abgeschlossen hatte, ohne
auch nur einen einzigen Schuß auf die Franzmänner abgefeuert zu haben …?! – Ihm
wurde ganz traurig zu Mute. Jetzt erst merkte er, wie lieb ihm sein
Leidensgefährte, dieser herzensgute Mensch, geworden war. – Armer Max! – Und
August Plautsack kam sich mit einem Male wie verwaist vor. – Aber – was half
das Grübeln?! Nichts – gar nichts! Besser, er sah zu, daß er wieder Anschluß an
seinen Trupp fand oder irgendwie in den vorderen Schützengraben gelangte.

So krabbelte er denn aus dem Granattrichter heraus, wobei er sich auf sein
Gewehr stützte, das er merkwürdigerweise bei der unfreiwilligen Tour durch die
Luft krampfhaft festgehalten hatte.

Der Nebel war offenbar noch dichter geworden. Auch nicht zwei Schritte weit
konnte man sehen. Plautsack glaubte, der Verbindungsgraben müsse dort nach
links herüber liegen und tastete sich also vorsichtig in jener Richtung weiter.
Aber bald merkte er, daß er sich geirrt hatte, und versuchte es nun nach rechts
herüber. – Nichts – nichts! Nur ein Granatloch am anderen – die reine Berg- und
Talfahrt.

Zu allem Unglück hatten selbst die Gewehrschüsse jetzt vollkommen aufgehört.
Der arme, dicke Moritz hatte bald nicht mehr die geringste Ahnung, wohin er
sich wenden solle. Auf gut Glück kroch er mehr als er ging vorwärts. Dann – er
stieß einen unterdrückten Schreckensruf aus! – wich plötzlich der Boden unter
seinen Füßen, und er stürzte kopfüber in die Tiefe, schlug irgendwo hart auf
und verlor aufs neue die Besinnung.

Stunden vergingen. Plautsack kam erst wieder zu sich, als der Morgen graute und
der Nebel sich bereits stark gelichtet hatte. Auch dieses Mal war er mit heilen
Knochen davongekommen, obwohl er gut acht Meter den steilen Westabhang
derselben Schlucht herabgekollert war, die er mit seinen Kameraden am Abend
vorher passiert hatte.

Gerade wollte er sich erheben, um jetzt mit hoffentlich besserem Erfolge als
bisher den Schützengraben zu suchen, als er jenseits der Schlucht ein
ohrbetäubendes Krachen hörte, das sich von Sekunde zu Sekunde noch mehr
steigerte. Bald schlugen auch die ersten Artilleriegeschosse in die enge, tiefe
Schlucht ein, so daß er schleunigst dicht an der westlichen Wand in einem
Erdloche Deckung nahm, weil ihm ein paar Sprengstücke unheimlich nahe und noch
unheimlicher brummend am Kopf vorbeigesaust waren.

Die Franzosen schienen zu vermuten, daß in dem schmalen Tale deutsche Reserven
ständen. Unaufhörlich kamen Granaten schwersten Kalibers in steilem Bogen
niedergesaust und krepierten mit einem Getöse, daß es Plautsack ganz wirr im
Kopf wurde. Hiermit nicht genug, begann der Feind nun auch noch die Schlucht
mit Schrapnells einzudecken, die bald mit größter Genauigkeit über der tiefen,
von Süden nach Norden verlaufenden Erdspalte platzten und ihre Kugelsaat wie
Hagelschloßen umherstreuten.

Der an sich durchaus nicht feige Plautsack hockte blaß und vor Angst zitternd
in seinem Erdloch und wartete jeden Augenblick darauf, daß er getroffen werden
würde. Rings um ihn tobte eine wahre Hölle. Granaten schleuderten Sand und
große Erdbrocken umher, Schrapnellkugeln pfiffen ohne Unterlaß durch die Luft,
stickige Dämpfe begannen das Tal zu füllen. Der dicke Infanterist schwitzte vor
Erregung, daß ihm die Tropfen nur so über das feiste, glattrasierte Gesicht
liefen. Aber mit der Zeit gewöhnte er sich an den Lärm und an die ihn
umdrohende Todesgefahr. Er hoffte, daß das Geschützfeuer bald wieder nachlassen
würde und daß er dann heraus könne aus dieser von Pulvergasen vergifteten
Schlucht, in der ihm jetzt schon das Atmen schwer fiel. Er ahnte nicht, daß
sein Unstern ihn gerade am Vorabend des Tages an die Sommefront geführt hatte,
an dem der Feind zur Vorbereitung seiner großangelegten Durchbruchsversuche mit
dem achtundvierzig Stunden währenden Trommelfeuer zur Zerstörung der ersten
deutschen Stellung begann.

Das Artilleriefeuer schwoll, nachdem es nur eine knappe Viertelstunde ein wenig
nachgelassen hatte, zu unerhörter Heftigkeit an. Noch immer lag die Schlucht
unter schwerstem Feuer. Ein wahres Wunder war’s, daß der arme Musketier
unverletzt blieb. Jetzt feuerte der Feind mit Geschossen eines Kalibers, die an
dem jenseitigen Abhang beim Einschlagen ganze Erdstürze hervorriefen. Und eines
dieser Riesenprojektile, die mit einem wahrhaft satanischen Geheul angesegelt
kamen, sauste dann keine acht Schritt vor Plautsacks Schlupfwinkel nieder,
krepierte und warf den kleinen Mann zusammen mit einer Wolke von Erdschollen in
die Höhe, ließ ihn sich mehrmals überschlagen und dann rückwärts mit dem Kopf
zuerst in die Tiefe hinabrutschen. Was half es, daß er die Finger in den Boden
krallte …?! Er rutschte pfeilschnell abwärts und landete schließlich mit recht
unsanftem Stoß irgendwo in halber Dunkelheit.

Nachdem sich seine Augen an das Zwielicht gewöhnt hatten und er langsam zu der
Überzeugung gelangt war, daß er auch diesen neuen Feindesgruß glücklich
überstanden habe, richtete er sich auf und schaute nicht wenig verwundert um
sich. Schräg über ihm glänzte ein großer, heller Fleck. Das war das Loch, das
die Granate in die Decke der Höhle, in der er sich jetzt befand, geschlagen
hatte. Und diese Höhle schien gar nicht so klein zu sein, soweit Plautsack bei
dem unsicheren Licht erkennen konnte. Das Geschoß hatte dicht an der südlichen
Wand vorbei seinen Weg genommen und dann im Krepieren nicht nur eine Öffnung
nach oben ausgesprengt, sondern auch bewirkt, daß durch den nachrieselnden Sand
so etwas wie eine Rutschbahn aus Erde entstanden war, auf der unser
Unglücksvogel Moritz verhältnismäßig sanft in die Unterwelt hinabgefahren war.

Draußen ertönten inzwischen ohne Unterbrechung die gewaltigen Knalle der in die
Schlucht geworfenen Granaten weiter. Plautsack hielt es daher für geraten, sich
an eine etwas sicherere Stelle der Höhle zurückzuziehen, da ja mit der
Möglichkeit gerechnet werden mußte, daß noch eine zweite Bombe die Höhlendecke
hier in der Nähe durchschlagen könne. Er holte also seine im Brotbeutel
untergebrachte elektrische Taschenlampe hervor, schaltete sie ein und leuchtete
jetzt erst einmal genau diesen ihm vom Schicksal gnädig bescherten Unterschlupf
ab.

Die Höhle bestand aus einem grauweißen, kalkartigen Gestein, endete nach Osten
zu bereits nach einigen zehn Metern, ging aber, ständig sich verbreiternd, nach
Nordwesten zu ziemlich steil im Bogen in tiefere Erdschichten hinab. Die Luft
war hier völlig rein, wenn auch etwas kühl. Jedenfalls glaubte es unser
Musketier wohl wagen zu dürfen, weiter in diese unterirdischen Räume vordringen
zu können.

Langsam schritt er über den harten, unebenen Boden hin, indem er den Lichtkegel
seiner kleinen Lampe stets vor sich hertanzen ließ, um nicht etwa in eine
vielleicht vorhandene Spalte zu fallen. Wie notwendig diese Vorsicht gewesen
war, zeigte sich dann sehr bald. Ein mehrere Meter breiter Schlund, der sich
von Wand zu Wand zog, versperrte ihm plötzlich, nachdem er etwa fünfzig
Schritte abwärtsgestiegen war, den Weg. Dieses Hindernis focht Plautsack jedoch
nicht weiter an. Wenn er sich hier im Schutz einer vorspringenden Ecke der
Höhlenwände niedersetzte, war er vor den zudringlichsten französischen Granaten
sicher. Das tat er denn auch, nachdem er den schweren Tornister abgelegt hatte.
Erst jetzt merkte er, daß ihm sein Gewehr fehlte. Die Fülle der Eindrücke, die
in der letzten Viertelstunde auf ihn eingestürmt waren, hatte ihm nicht
gestattet, auch an seine bisher so sorgsam behütete Schußwaffe zu denken. Bald
überkam ihn eine bleierne Müdigkeit, die die Folge der langen Eisenbahnfahrt
und der Schrecken der letzten Nacht war und der er sich trotz seiner Energie
nicht entziehen konnte. Er lehnte sich gegen das harte Gestein, schloß die
Augen, dachte noch im letzten Augenblick vor dem Einschlummern in das Land der
Träume an seine elektrische Taschenlampe, für die er nur noch zwei
Ersatzbatterien besaß, schaltete sie noch schnell aus und … schlief ein.

Als er nach langem totenähnlichen Schlummer erwachte, fand er sich nur schwer
in die Wirklichkeit zurück. Er hatte so friedlich von seiner Berliner Heimat
geträumt, von der Bahnstrecke Berlin-Werder, auf der er zuletzt die Züge als
Schaffner begleitet hatte. Und nun saß er hier eine stattliche Anzahl von
Metern unter der Erde, und draußen wütete ein Artilleriekampf, wie er ihn sich
trotz aller bisher gelesenen Berichte von den Kriegsschauplätzen so furchtbar
doch nicht vorgestellt hatte. – Ja – tobte denn der Kampf wirklich noch? – Er
lauschte angestrengt. Nein – draußen herrschte jetzt offenbar Ruhe. Es hieß
also die Gelegenheit schleunigst benutzen, um wieder ins Freie zu den Seinen zu
gelangen.

Eilig erhob er sich, hing den Tornister über und kehrte an den von der Granate
hergestellten Ausgang zurück. Nun stand er unter dem vielleicht anderthalb
Meter breiten, runden Loche, sah über sich den blauen Himmel und … erkannte nur
zu bald, daß die Höhle für ihn zu einer richtigen Mausefalle geworden war, aus
der es kein Entweichen gab. So oft er nämlich auch auf allen Vieren auf der
schrägen, aus losem Erdreich bestehenden Rutschbahn nach oben zu klettern
versuchte, – stets gab die lockere Erdschicht nach und glitt mit ihm wieder
abwärts.

Da bekam Plautsack es mit der Angst. Gelang es ihm nicht, wieder an die
Oberwelt zurückzuklettern, so mußte er hier unten jämmerlich verhungern, denn
die Aussicht, durch Hilferufe irgend jemand auf sich aufmerksam machen zu
können, erschien ihm äußerst gering. Während er noch so recht bedrückten
Herzens dastand und mit zurückgebeugtem Kopf durch den Erdtrichter über sich
sehnsüchtig den wolkenlosen Himmel anstarrte, erlebte er ein Schauspiel,
welches seine bangen Gedanken für eine Weile von seiner verzweifelten Lage
ablenkte. Das, was er beobachten durfte, war ein Fliegerkampf in den Lüften
über ihm. Aus den Bewegungen der fünf dort oben kreisenden künstlichen
Riesenvögel ersah er, daß zwei davon offenbar deutsche Flugmaschinen waren, die
über ihre Gegner in engen Spiralen hinwegzusteuern trachteten, um so eine
bessere Angriffsmöglichkeit zu haben. Dann plötzlich begann erst eines der
Flugzeuge, die er für feindliche hielt, zu taumeln und sich zu überschlagen,
gleich darauf ein zweites. Sie stürzten mit rasender Geschwindigkeit abwärts,
entschwanden dann aber aus seinem Gesichtsfelde, bis zwei dumpfe Krache über
ihm ihn belehrten, daß sie ohne Zweifel in die Schlucht gefallen waren und nun
sicher als traurige Trümmerhaufen irgendwo in nächster Nähe auf dem
geschoßzerwühlten Boden lagen.

Kaum war dieses aufregende Zwischenspiel vorüber, als die Kanonade auch schon
wieder mit alter Stärke aufs neue einsetzte, so daß Plautsack nach den ersten
Granaten, die mit donnerndem Widerhall in der Schlucht krepierten, sich
schleunigst an seinen alten Platz in die Nähe der breiten Spalte zurückzog.
Hier hörte er den Lärm des Artilleriefeuers nur noch gedämpft, konnte aber an
dem Dröhnen der Höhlendecke ganz genau jeden Granattreffer feststellen, der den
Boden der Schlucht zerfurchte.

Unser armer, auf sich allein angewiesener Musketier saß in trübem Sinnen auf
dem harten Gestein und grübelte über seine verzweifelte Lage nach. Dann aber
sagte ihm sein knurrender Magen, daß er die Dinge vielleicht mit anderen Augen
ansehen würde, wenn er erst eine kräftige Mahlzeit zu sich genommen hatte. Zum
Glück hatte er ja die eiserne Ration, den Beutel mit den kleinen, harten
Zwiebacken und die Büchse Konservenfleisch im Tornister, außerdem aber auch
noch andere gute Sachen, die er mit nach vorn in den Schützengraben hatte
nehmen wollen, darunter ein halbes Kommißbrot, das er mit Bindfaden über dem
Kochgeschirr festgebunden hatte. Dieses selbst war mit den Liebesgaben gefüllt,
die freundliche Leute den Ersatzmannschaften während der Eisenbahnfahrt auf den
Bahnhöfen zugesteckt hatten.

August Plautsack war ein starker Esser. Trotzdem hielt er jetzt weise Maß, um
seine Vorräte zu schonen. Zum Beschluß nahm er dann einen Schluck Kaffee aus
der Feldflasche und zündete sich eine Zigarre an, die zwar recht kräftig auf
der Zunge biß, aber immerhin noch etwas nach Tabak roch.

So kam der Abend heran und bald auch die Nacht. Das Geschützfeuer verstummte
nicht. Plautsack wußte jetzt Bescheid. Hatte man doch schon beim Regimentsstabe
in dem völlig zerstörten Dorfe Saint-Pierre gemunkelt, daß die Engländer und
die Franzosen gerade an dieser Stelle Vorbereitungen für eine Offensive größten
Stils träfen. Und das Trommelfeuer draußen war eben der Auftakt der kommenden
Ereignisse.

Unser Musketier schlief schließlich wieder ein. – Aber auch der neue Tag
brachte keine Ruhe da draußen, verging bis gegen die vierte Nachmittagsstunde
in derselben Weise: unaufhörliches Geschützfeuer, krachende Geschoßeinschläge
in die Schlucht und fortwährendes Erzittern der Höhlendecke, von der bisweilen
sogar einzelne Stücke polternd herabfielen.

Genau um vier Uhr schwieg der nervenaufpeitschende Lärm urplötzlich. Nur von
deutscher Seite her spien die Feuerschlünde nach wie vor ihre heulenden Grüße
gegen den Feind. Aber in der Schlucht war’s jetzt still geworden, so still, daß
Plautsack neugierig wieder nach dem Granattrichter hinging, um besser lauschen
zu können. Zu seinem nicht geringen Schreck fand er das Luftloch bis auf eine
kaum mannsbreite Öffnung vollständig verschüttet. Trotzdem vernahm er jetzt
deutlich immer mehr anschwellendes Gewehrfeuer, in das sich das Rattern von
Maschinengewehren, dumpfes Schreien und die blaffenden Knalle explodierender
Handgranaten mischten.

Ein feindlicher Angriff …! – Darüber konnte kein Zweifel bestehen! – Und er –
er war hier acht Meter unter der Erde eingesperrt, er konnte nicht helfen, den
Franzmann mit blutigen Köpfen heimzuschicken …! – Die Aufregung, die Spannung
riß an allen Nervensträngen des kleinen, dicken Mannes. – Wie mochte es den
Kameraden ergehen, die nun fast zwei Tage dem höllischen Artilleriefeuer
ausgesetzt gewesen waren …?! – Und wieder dachte er an den blondbärtigen,
gutmütigen Freund, von dessen Seite ihn das Schicksal so plötzlich fortgerissen
hatte …

Da – abermals begann die feindliche Artillerie mit dem wahnwitzigen
Trommelfeuer. Aber jetzt schien sie es mehr auf die rückwärtigen Zugangswege
zur vorderen deutschen Linie abgesehen zu haben, um ein Heranführen von
Verstärkungen unmöglich zu machen. Wie Schloßen eines riesigen Hagelschauers
fegten Granaten und Schrapnells über die Schlucht hin, schlugen aber auch
bisweilen in diese selbst ein. Jetzt blieb Plautsack jedoch auf seinem
Lauscherposten. Wie hätte er es auch hinten in seinem geschützten Winkel
aushalten können, wo der Lärm des Kampfes immer deutlicher bis in seine Höhle
herabdrang und er aus einzelnen gellenden Schreien, Kommandorufen und den
deutlicher werdenden Schüssen entnehmen konnte, daß seine Landsleute langsam
zurückgedrängt wurden …! Mit jagenden Pulsen stand er unter der jetzt nur noch
schlauchähnlichen Öffnung, den Kopf ständig nach oben gebeugt, daß ihm schon
die Nackenmuskeln schmerzten.

So verging eine gute Viertelstunde. Das Gewehrfeuer war wieder abgeflaut.
Bisweilen glaubte er nun auch Rufe und Schritte in nächster Nähe zu hören. Und
dann – der herabrieselnde Sand wäre ihm beinahe in die Augen gefallen – sah er
über sich zwei menschliche Körper, die sich in den nach oben zu sich
erweiternden Trichter der geborstenen Granate hineinschmiegten. Gleich darauf
eine Stimme, bei deren Klang er förmlich hochfuhr …:

„Lassen Sie mich hier liegen – ich kann nicht mehr weiter …!“

Wie durch ein Sprachrohr drangen die Worte zu Plautsack herab.

Der Sprecher konnte nur Max sein, nur Siegfried Balder!

Und sofort formte er die Hände zur Muschel und brüllte mit Aufbietung aller
Kräfte nach oben:

„Hallo – Max! Hier ist …“

Weiter kam er nicht. Unter den Füßen der beiden Feldgrauen war die Erde ins
Rutschen gekommen. Erst sauste der eine abwärts, dann der andere, und beide
landeten dicht vor dem jetzt ganz glücklich lächelnden Plautsack, der sich
schnell bückte und dem Freunde wieder auf die Beine half.

Das war ein Wiedersehen, wie’s unerwarteter kaum sein konnte! – Fragen und
Antworten flogen hin und her, und bald wußte man gegenseitig Bescheid, wie
dieses unverhoffte Sichfinden zu erklären war.

Die vorderste deutsche Stellung war tatsächlich, nachdem der Angreifer die
Gräben völlig durch die furchtbare Artillerievorbereitung eingeebnet hatte,
überrannt worden, obwohl die Reste der deutschen Kompagnien den verzweifeltsten
Widerstand geleistet hatten. Was der Gefangennahme entging, flüchtete in die
zweite Stellung jenseits der Schlucht. Das hatten auch der durch einen
Streifschuß am Kopf verwundete Balder und sein Gruppenführer, der
kriegsfreiwillige Gefreite Horst Blenkner versucht, waren dann aber, da der
blonde Assistent sich nicht mehr vorwärtszuschleppen vermochte, in den
Granattrichter gekrochen, um das Verfolgungsfeuer der Franzosen zu vermeiden,
die bereits bis an den westlichen Rand der Schlucht vorgedrungen waren, dort
aber in Schach gehalten wurden und sich einzugraben begannen.

Mit ehrlichem Erstaunen hörte Plautsack zu, wie der schmale, kaum dem
Knabenalter entwachsene Gefreite, den bereits das Band des eisernen Kreuzes
schmückte, über den Verlauf des Kampfes mit einer Sachlichkeit und Ruhe
berichtete, als handle es sich um die gewöhnlichsten Dinge von der Welt.

Horst Blenkner war in der Tat eben erst achtzehn Jahre geworden und vor vier
Monaten direkt von der Schulbank her beim Regiment als Freiwilliger
eingetreten, hatte sich an der Front dann sehr bald ausgezeichnet und sollte
demnächst zum Unteroffizier befördert werden. Sein ganzes Auftreten verriet
eine Sicherheit und eine Zielbewußtheit, wie sie das um beinahe zwanzig Jahre
ältere Pechvogel-Paar „Max und Moritz“ leider nicht besaß.

Der junge Gefreite dachte denn auch sofort an das Nötigste: an die Reinigung
und das Verbinden von Balders Wunde, das er dann beides schnell und geschickt
erledigte, indem er in Ermangelung von Wasser einen mit Kognak stark vermengten
Rest Tee aus seiner Feldflasche benutzte. Dann wurde für den blonden
Assistenten in einer Ecke ein Lager aus Mänteln und Zeltbahnen hergerichtet.
Ihre Tornister hatten die beiden glücklich Entronnenen ja gerettet, nur die
Gewehre waren ihnen, da sie sie zuletzt im Handgranatenkampf bei Seite legen
mußten, verloren gegangen.

Balder fühlte sich recht schwach und fiel bald in einen tiefen Schlaf. Da der
Verwundete nun sich selbst überlassen bleiben konnte, unternahmen die beiden
anderen Feldgrauen auf Vorschlag des Gefreiten hin eine genaue Besichtigung der
Höhle, in der man, wie Blenkner der ganzen Lage nach voraussah, vielleicht
einige Tage würde zubringen müssen. Hatten doch die Franzosen jetzt den
Westrand der Schlucht besetzt, wo sie sich eiligst zur Verteidigung des
gewonnenen Terrains einrichteten, während die nunmehrige vorderste deutsche
Stellung ein Stück hinter dem Ostrande, auf dem allmählich ansteigenden Gelände
sich befand. Die Schlucht war mithin dem Feuer der Franzosen in ihrer ganzen
Ausdehnung ausgesetzt und würde sicherlich auch nachts vom Feinde stets scharf
mit Hilfe von Scheinwerfern zur Verhütung eines überraschenden Angriffs
beobachtet werden.

Blenkner und der dicke „Moritz“ waren bald mit dem Rundgang durch die Höhle
fertig. Ersterer schien etwas enttäuscht, daß er in dem unterirdischen Raum
nirgends auch nur die kleinste Wasseransammlung entdeckt hatte. Er erklärte dem
aufmerksam lauschenden Plautsack, daß Grotten aus ähnlichem Gestein in
Thüringen vielfach vorhanden seien, wo er mit seinen Eltern oft die Ferien
verbracht habe. Und in jenen mitteldeutschen Höhlen gebe es überall kleine
Wassertümpel, ja sogar ganze Seen, in denen besondere Arten von Fischen,
Salamandern und Molchen vorkämen, die sämtlich völlig verkümmerte, in der
Dunkelheit freilich auch überflüssige Sehorgane besäßen. Jedenfalls dürfte aber
in den anderen Teilen dieser Höhle jenseits der tiefen Spalte Wasser zu finden
sein, das sie notwendig sich beschaffen müßten, wenn sie hier eine Weile ihr
Leben fristen wollten.

Worauf Plautsack kopfschüttelnd erwiderte, dann würden sie wohl auf einen Trunk
verzichten müssen, da der trennende Schlund vollkommen unpassierbar sei, eine
Äußerung, auf die der schlanke Gefreite mit dem offenen, heiteren Knabengesicht
seinerseits achselzuckend erwiderte, er würde schon über die Spalte
hinüberkommen. Zunächst hätten sie freilich wichtigeres zu tun, nämlich die
notwendigen Vorbereitungen zu treffen, damit er gleich nach Einbruch der
Dunkelheit sich zum Kundschaften in die Schlucht hinaufbegeben könne, wo er
auch gleichzeitig etwas Proviant und andere nützliche Dinge, die ihnen ihr
Höhlendasein erleichtern könnten, beschaffen wolle.

Der brave, schwerfällige Plautsack sperrte Mund und Ohren vor Erstaunen weit
auf. – Wie selbstverständlich dieses junge Kerlchen mit den Gefreitenknöpfen
das alles vorbrachte, so, als ob diese Pläne das reine Kinderspiel seien …! –
Aber unser behäbiger Musketier hielt den erfahrenen Kameraden trotzdem für
keinen windigen Prahlhans – o nein! Er merkte, daß Blenkner sowohl ihm als
seinem Freunde Max in allen Dingen weit überlegen war und ordnete sich dem
Jüngeren daher auch ohne weiteres unter. –

Blenkner prüfte beim scheidenden Lichte dieses unheilvollen Tages, der so
vielen wackeren Feldgrauen das Leben gekostet hatte, sehr genau das Erdreich,
das durch die Granattrichter in die Höhle herabgerieselt war. Dann mußte
Plautsack mit dem Seitengewehr vom Boden und von den Wänden große Stücke des
mürben, weißgrauen Gesteins losbrechen, wobei der Gefreite ihm nach Kräften
half. Nach zweistündiger Arbeit hatten sie auch eine genügende Anzahl
unregelmäßiger Kalksteine übereinander auf dem lockeren Erdreich der steilen
Rutschbahn aufgeschichtet, so daß ein gewandter Mensch nun ganz leicht durch
das Loch in der Höhlendecke bis in den eigentlichen Granattrichter
hinaufklettern konnte.

Inzwischen war draußen die Dunkelheit hereingebrochen. Auch der blonde „Max“
hatte fürs erste ausgeschlafen und schaute die Gefährten nun aus bedeutend
klareren Augen an. Er war völlig fieberfrei, so daß zu hoffen stand, daß der
Streifschuß weiter keine bösen Folgen haben werde. Nachdem die drei Feldgrauen
dann eine bescheidene Mahlzeit aus den Vorräten ihrer Brotbeutel eingenommen
hatten, brach Blenkner nach kurzem Abschied auf. Während seiner Abwesenheit
sollte der dicke Musketier unterhalb des Höhlenzugangs für alle Fälle Wache
halten. – Darüber, was er eigentlich vorhatte, besonders woher er den Proviant
und die nebenbei noch erwähnten nützlichen Gegenstände hernehmen wolle, ließ
der schlanke Gefreite sich nicht weiter aus, wie er überhaupt mehr für Taten
als für Worte war.

Plautsack sah die Gestalt des jungen Kameraden mit recht gemischten Gefühlen
oben in der Dunkelheit verschwinden. Die Öffnung zeichnete sich gegen den
sternenklaren Himmel als ein runder, blaugrauer Fleck ab, den Blenkners Körper
für eine Weile fast völlig verdeckt hatte. Nun war nur noch eines seiner Beine
oben wie ein schwarzer Strich zu sehen, nun hörte auch das Nachfallen des losen
Erdreichs auf. Der Gefreite hatte also die Sohle der Schlucht glücklich
erreicht. – Ob er aber auch von seinem gefährlichen Gange ebenso wohlbehalten
wiederkehren würde …?! – Plautsack hatte in dieser Beziehung recht ernste
Bedenken. Und unwillkürlich blickte er zu den Sternen empor, über denen ein
gütiger, gerechter Schöpfer thronte, der schon dafür sorgen würde, daß der
kleine Kamerad keiner französischen Kugel zum Opfer fiel.

Der Schlachtenlärm war inzwischen fast vollkommen verstummt. Nur hin und wieder
dröhnte ein einzelner Kanonenschuß in der Ferne, oder knatterten ein paar
Gewehre. Es schien, als ab die Gegner nach dem furchtbaren Ringen der letzten
Stunden erst wieder Kräfte zu neuer Vernichtungsarbeit sammeln müßten. –

Plautsack wurde die Zeit bald lang. Er hatte sich auf den Boden der Höhle
gesetzt und verfiel schließlich in eine Art Halbschlaf, der infolge der
ungewohnten Aufregungen fast einer Betäubung glich.

Dann fuhr er plötzlich empor, schlug wild mit den Armen in der
Schlaftrunkenheit um sich. Irgend etwas hatte sein Gesicht recht unsanft
berührt, – etwas Hartes, Spitzes, und auch seine zur Abwehr umherfuchtelnden
Fäuste trafen nun gegen einen Gegenstand, so daß er schnell vollends munter
wurde. Für einen Augenblick ließ er das Licht seiner Taschenlampe aufblitzen
und beleuchtete nun ein zu seinen Füßen liegendes Bündel, das mit einem
Stahldraht zusammengebunden war.

Allmählich dämmerte ihm dann die richtige Erkenntnis auf. Natürlich – der
Gefreite hatte dieses Bündel von oben heruntergelassen. – Und nun vernahm er
auch Blenkners leise Stimme, der ihm zurief:

„Du, Kamerad, mach’ den Draht los. Ich habe noch mehr hier, was ich Dir auf
diese Weise hinunterschicken möchte.“ –

Zehn Minuten später war der Gefreite dann auch in eigener Person wohlbehalten
wieder in der Höhle angelangt, wo Plautsack ihn mit ehrlicher Freude begrüßte.

„Leise – leise!“ warnte Blenkner jedoch. „Die Sache da draußen ist keineswegs
geheuer. Französische Horchposten liegen dicht am Ostabhange der Schlucht. Zum
Glück passen die Kerle nur nach vorn hin auf. Sonst wäre es mir kaum gelungen,
all diesen Kram da zusammenzutragen.“

Nachher, als die sämtlichen von dem Gefreiten erbeuteten Gegenstände neben dem
Lager Siegfried Balders aufgeschichtet waren, meinte Blenkner lachend:

„So, Plautsack, nun kannst Du Deine Lampe ruhige eingeschaltet lassen, damit
wir unsere Schätze eingehend mustern können. – Woher ich das alles habe? – Ja,
– die eisernen Portionen stammen aus den Tornistern und den Brotbeuteln von
gefallenen Kameraden, von denen in der Schlucht leider nur zu viele ihren
letzten Seufzer ausgehaucht haben. Auch sonst habe ich zugesehen, was wohl das
Mitnehmen verlohnte. Da – manches ist darunter, was uns recht gute Dienste
leisten wird. So die Zeltbahnen, die gerollten Mäntel und all der Kleinkram,
den ich in die eine Zeltbahn dort eingewickelt habe. – Hm – woher die beiden
Acetylenlaternen stammen, die beiden Pistolen, und der kleine Vorrat an Karbid,
die Holzstücke und der Draht …?! – Na – ratet mal! – Wie, Ihr kommt nicht
darauf? – Und dabei ist die Lösung doch so sehr einfach! –: von den beiden
abgestürzten französischen Flugzeugen natürlich, deren Trümmer mitten in der
Schlucht liegen.“

Plautsack und der blonde Postassistent konnten nur immer wieder staunend die
Köpfe schütteln. Wie kaltblütig Blenkner davon erzählte, daß er draußen von
Leiche zu Leiche gekrochen sei und daß er mit unendlicher Geduld beim
unsicheren Sternenschein aus den Trümmerhaufen der Flugzeuge das geborgen habe,
was ihm des Fortschaffens wert erschien. Dabei fehlte seinem Bericht jede Spur
von Großsprecherei. Und Balder gab nachher nur seiner und seines dicken
Freundes ehrlichen Überzeugung Ausdruck, als er sagte: „Kamerad – was wäre wohl
ohne Dich hier unten aus uns beiden ungeschickten und unpraktischen Menschen
geworden …! Man sieht – was nützen einem die Lebenserfahrungen vieler Jahre,
wenn man sie nicht anzuwenden weiß …! Du hast sofort das Richtige
herausgefunden und zu unserem Besten mit eigener Lebensgefahr durchgeführt …!“

Blenkner lächelte schon wieder ganz sorglos, wehrte diese seiner Ansicht nach
viel zu überschwengliche Anerkennung bescheiden ab und erklärte dann, er wolle
diese Nacht noch zu einem zweiten Ausflug in die Schlucht benutzen. – „Wer
weiß, ob die Verhältnisse morgen für mein Vorhaben so günstig sind wie jetzt“,
sagte er in seiner bestimmten Art.

Tatsächlich brach er dann gegen ein Uhr nachts abermals auf. Wieder mußte
Plautsack unterhalb der Öffnung aufpassen, um die Bündel in Empfang zu nehmen.
Alles schien auch wieder ohne ernsten Zwischenfall abgehen zu wollen. Schon
hatte der Gefreite vier Pakete der verschiedensten Sachen an einem Spanndraht
eines der Flugzeuge hinabgelassen, als der dicke Musketier oben in der Schlucht
lautes Laufen hörte, gleich darauf Schüsse und wütendes Geschrei.

Es war, als ob dieser Lärm plötzlich das Zeichen zur Wiederaufnahme des
erbitterten Kampfes an dieser Stelle der Front gegeben habe. Artillerie-,
Gewehr- und Maschinengewehrfeuer schwoll in wenigen Minuten zu äußerster
Heftigkeit an. Granaten, jetzt aber deutsche, schlugen in die Schlucht ein.
Wieder erzitterte und gähnte die Höhlendecke unter den Explosionen der schweren
Geschosse, wieder hatte der dicke Musketier den Eindruck, als sei da oben der
jüngste Tag mit allen Schrecken des Weltgerichts angebrochen. Wie versteinert
stand Plautsack da und stierte zu dem Stückchen Nachthimmel empor, das durch
das Loch sichtbar war. – Armer Blenkner, armer wackerer Junge, dachte er, so
hat Dein Wagemut Dich doch das Leben oder zum mindesten die Freiheit gekostet!

Aber dieses Bedauern war verfrüht. Mit einem Mal tauchten über dem ängstlich
Harrenden zwei Beine auf, denen zugleich mit einer Masse herabpolternder Erde
Blenkners schlanker Körper folgte.

„Da bin ich wieder“, meinte der Gefreite, sich den Sand aus dem rechten Ärmel
schüttelnd. Dieses Mal wär’s beinahe vorbeigeglückt – beinahe! Einer der
Horchposten wurde aufmerksam, als ich ein Stück Holz von einem der
zersplitterten Propeller abzureißen versuchte. Na – die Hauptsache bleibt: sie
haben mich nicht erwischt, und …“

Weiter kam er nicht. Eine wahre Flut von Erdschollen prasselte plötzlich durch
den Trichter herab, so daß die beiden Feldgrauen kaum schnell genug bei Seite
springen konnten. Als sie dann nachher wieder vortraten und den bisherigen
Zugang zu ihrem Schlupfwinkel suchten, stellten sie fest, daß das Loch durch
eine dicht daneben eingeschlagene Granate wieder zugeschüttet worden war.

„Schadet nichts!“ meinte Blenkner. „Dann sind wir wenigstens davor sicher, daß
die Franzosen uns hier nicht aufstöbern.“ –

Beim Scheine einer der leidlich unversehrten Acetylenlaternen wurden die neuen
Bündel nach dem vorläufigen Lagerplatz gebracht. Dann bereiteten sich auch
Blenkner und der dicke Moritz aus Mänteln und Zeltbahnen ein Lager und
schliefen sehr bald ein. – –

Drei Tage waren verflossen. Das Höhlendasein begann für unsere drei Feldgrauen
schon recht eintönig zu werden und hatte längst den Reiz des Außergewöhnlichen
eingebüßt. Der blonde „Max“ ging zwar mit Riesenschritten unter der treuen
Pflege der Kameraden seiner Genesung entgegen, litt aber ebenso wie seine
Gefährten unter dem Aufenthalt in der beständigen Finsternis und unter der
erzwungenen Untätigkeit, da man mit den vorhandenen Beleuchtungsmitteln sehr
sparsam umgehen und zumeist im Dunkeln sitzen mußte.

Am vierten Tage, als draußen der Lärm des Kampfes einige Stunden vollständig
schwieg, beschloß Blenkner daher, in der kommenden Nacht den Versuch zu wagen,
sich mit den Gefährten bis zu den deutschen Linien durchzuschleichen. Ob es
Nacht oder Tag war, konnten die in der Höhle eingeschlossenen freilich nur
durch ihre Uhren feststellen, die sie nie aufzuziehen vergaßen, um nicht jeden
Anhalt für eine Zeitberechnung zu verlieren.

Nachmittags gegen sechs begaben die drei sich zu der jetzt mit Erde völlig
verstopften Öffnung und wollten gerade vorsichtig damit beginnen, sich einen
Ausweg ins Freie zu bahnen, als draußen abermals eine sehr lebhafte Beschießung
der Schlucht und zwar offenbar von deutscher Seite her mit den schwersten
Kalibern begann. An den gewaltigen Detonationen der krepierenden Granaten und
den Erschütterungen der Höhlendecke merkte man, daß das Artilleriefeuer
hauptsächlich auf den Westrand der Schlucht gerichtet war. Blenkner hielt es
daher für ratsam, vorläufig die Arbeit zur Freilegung des Ausganges zu
verschieben. Kaum hatten die Gefährten ihren Lagerplatz wieder aufgesucht, als
zwei Geschosse fraglos allergrößten Kalibers dicht neben dem ersten
Granattrichter die überlagernden Erdschichten durchschlugen, explodierten und
die Höhlendecke von Wand zu Wand unter einem furchtbaren Krach zum Einsturz
brachten. Halb betäubt saßen die drei Feldgrauen eine Weile da. Dichter Staub
erfüllte die Luft, und große Stücke des Gesteins waren wie Projektile bis in
die entferntesten Ecken geschleudert worden.

Nachdem Blenkner als erster sich von dem gewaltigen Schreck erholt hatte,
zündete er eine der Acetylenlampen an und besichtigte schnell die
Einsturzstelle. Zu seinem nicht geringen Entsetzen sah er, daß die beiden
Artillerietreffer ihnen jetzt jeden Ausgang nach der Oberwelt vollständig
versperrt hatten. Mit den ihnen als Grabwerkzeuge lediglich zur Verfügung
stehenden Seitengewehren war es unmöglich, sich einen Weg durch diese Erd- und
Felsmassen zu bahnen.

Als der Gefreite dies seinen beiden Kameraden mitteilte, sagte Plautsack
mutlos. „Dann sitzen wir hier also wirklich jetzt wie Mäuse in der Falle und
sind dem Hungertode preisgegeben!“ – Auch der blonde Assistent verfiel in einen
Zustand dumpfer Verzweiflung, aus dem Blenkner ihn erst durch die Bemerkung
wachrüttelte, daß noch lange nicht jede Hoffnung geschwunden sei, da er
bestimmt annehme, daß die Höhle nach Westen zu eine beträchtliche Ausdehnung
und sicherlich irgendwo eine Verbindung mit der Außenwelt habe, was schon
daraus hervorgehe, daß die Luft hier unten so verhältnismäßig rein sei. –

Bisher war es den Gefährten nicht gelungen, die breite und tiefe Spalte, neben
der sie ihr Lager aufgeschlagen hatten, zu überwinden. Freilich hatte Blenkner
es auch nur bei einem Versuche bewenden lassen, da er hierzu Beleuchtung
brauchte und er diese sparen wollte. Nun aber zwangen ihn die veränderten
Umstände dazu, mit allen Mitteln die Überquerung der Kluft zu betreiben. –
Diese war etwa fünf Meter, stellenweise auch bis zu acht Meter breit, zog sich,
wie schon erwähnt, von Wand zu Wand und erstreckte sich an beiden Seiten als
tiefer Schlund noch weit in die Gesteinsmassen hinein. Umsonst zerbrach
Blenkner sich jetzt den Kopf, wie man auf die andere Seite der Spalte
hinübergelangen könne. Der erste Versuch, mit Hilfe der Spanndrähte der
Flugmaschinen, die, zu einem Drahttau vereinigt, mit der an einem Ende
angebrachten Schlinge um einen Höcker des jenseitigen Höhlenbodens geworfen
werden sollten, war wie gesagt mißlungen. Schließlich entschloß sich der
gewandte Gefreite dann, als er kein anderes Mittel fand, zu einem tollkühnen
Versuch: er wollte mit einem Anlauf den Schlund überspringen …! – Balder und
Plautsack rieten zwar entschieden hiervon ab; Blenkner jedoch ließ sich nicht
mehr umstimmen.

„Wir dürfen auf keinen Fall hier tatenlos dasitzen“, erklärte er. „Jede Stunde
Zeitverlust bringt uns dem Tode näher. Darüber müssen wir uns klar sein. Jetzt
sind wir noch gut bei Kräften. Das muß ausgenutzt werden. Die Rettung winkt uns
nur da drüben.“

Sofort begann er nun auch mit den Vorbereitungen für dieses Wagnis, das ihm nur
zu leicht das Leben kosten konnte. Er entledigte sich seiner schweren Stiefel,
suchte an der schmalsten Stelle eine ebene Fläche zum Absprung aus, gab Balder
und Plautsack je eine der Acetylenlaternen in die Hand, damit er genügend Licht
hatte, prüfte mit den Augen genau den gegenüberliegenden Rand des Schlundes und
schnellte sich endlich ohne langes Zögern nach kurzem Anlauf über die
gefährliche Tiefe hinweg, um drüben tatsächlich glücklich zu landen. Jedenfalls
war die Angst des Freundespaares Max und Moritz gänzlich überflüssig gewesen. –
Der kühne Springer ließ sich nun von Plautsack das eine Ende des auf seine
Festigkeit vorher sorgfältig geprüften Drahttaues herüberwerfen und befestigte
es nach kurzer Umschau an einer starken Zacke des Bodengesteins. Das andere
Ende war schon vorher in gleicher Weise drüben verankert worden.

Es kostete dem Gefreiten dann recht viel gutes Zureden, bevor der blonde
Feldgraue als erster sich dazu entschloß, mit Hilfe dieser schwankenden
Verbindung über die Spalte hinüberzuturnen. Ihm folgte schließlich auch der
dicke Plautsack, der die fürchterlichsten Grimassen schnitt, als er, mit beiden
Händen das Tau umspannend, über dem Abgrund hing. –

Genau abends neun Uhr traten die drei Gefährten die Wanderung durch die ihnen
nunmehr zugänglich gewordenen weiteren Räume der Höhle von Saint-Pierre an, wie
Blenkner diese nach dem nahen Dorfe getauft hatte. Ziemlich steil ging es
zunächst gut hundert Meter über rissigen Fels abwärts. Dann verbreiterte die
bisher vielleicht vierzig Schritt breite Grotte sich plötzlich zu einem weiten
Gewölbe von ganz ungleichmäßiger Höhe, dessen Boden sich nach der Mitte zu
senkte und eine mit Wasser gefüllte, große Mulde bildete. Die Luft war auch
hier recht gut und sogar weniger kellerfeucht als in dem oberen Teile, in dem
die Feldgrauen bisher gehaust hatten.

Dieser riesige, unterirdische Dom mit seiner phantastischen Deckenform und den
überall umhergestreuten, zum Teil recht wunderbar gestalteten Gesteinsbrocken
hatte nach Westen zu zwei weitere Ausgänge, von denen der eine jedoch sehr bald
vor einem Schacht von solcher Breite mündete, daß das Laternenlicht nicht
hinreichte, um die gegenüberliegende Seite erkennen zu lassen. Der andere
tunnelähnliche Gang stieg dagegen langsam an, zog sich, sehr verschieden breit,
gut hundert Meter in stets westlicher Richtung unter der Erde entlang und
endete schließlich in einer geräumigen, quadratischen Halle, deren Wände nicht
etwa aus dem bisherigen grauweißen Kalkgestein, sondern aus jenen Ziegeln
ausgeführt waren, wie man sie überall in Frankreich bei den uralten Bauten der
römischen Legionen verwendet findet, so besonders bei den Wachttürmen, die der
große Eroberer Julius Caesar überall in dem eroberten Lande der Gallier
errichten ließ.

Dieses unterirdische, ausgemauerte Gelaß war nicht etwa leer, sondern enthielt
außer einem rohen Steinherde in der einen Ecke noch verschiedene, aus dicken,
nachgedunkelten Eichenbrettern gezimmerte Verschläge, deren Türen allerdings
längst aus den von Rost völlig zerfressenen Angeln herausgefallen waren.
Außerdem gab es hier aber auch an der Rückwand eine zum Teil schon eingestürzte
Steintreppe, die durch ein viereckiges Loch in der Decke hindurchführte.

Mit leicht erklärlicher Spannung klomm Blenkner die Stufen empor, gefolgt von
den beiden Kameraden, die ihm gern überall den Vortritt ließen. Aber des
Gefreiten Hoffnung, von hier aus vielleicht irgendwie ins Freie gelangen zu
können, erfüllte sich nicht. Das obere Gemach war größtenteils mit Schuttmassen
ausgefüllt, und nirgends ließ sich etwas wie eine Öffnung oder dergleichen
erkennen, die die Oberwelt mit diesen Gelassen verband, von denen Blenkner mit
Recht annahm, daß sie die untersten Kellergewölbe eines alten, längst
eingestürzten und wahrscheinlich von Erdreich schon wieder bedeckten römischen
Wachtturmes darstellten.

Enttäuscht wollten die Gefährten wieder kehrtmachen, als von oben her mehrere
dumpfe Detonationen bis zu ihnen herabdrangen, ohne Frage Geschützdonner, der
nur von französischer Artillerie herrühren konnte. Mithin befand man sich
zweifellos in nächster Nähe einer feindlichen Batterie, war von dieser und der
Oberwelt aber durch eine Erd- oder Mauerschuttschicht von unbekannter Dicke
getrennt. Blenkner schloß jedoch aus dem nur wenig deutlichen Knall der
einzelnen Schüsse, daß diese Schicht recht stark sein müsse, so daß keine
Aussicht bestand, sich etwa durch sie hindurchzuarbeiten. –

Nachdem man so das Höhlengebiet in seiner ganzem Ausdehnung durchforscht hatte,
wurden noch die Holzverschläge in dem untersten Kellerraum in Augenschein
genommen. Dort fanden die drei Kameraden außer einer Menge altrömischer, sehr
gut erhaltener Waffen, unter denen auch starke Bogen nebst Pfeilen vertreten
waren, allerlei altertümliches Hausgerät, das sicherlich einst von den
Legionssoldaten der Turmbesatzung benutzt worden war, – so mehrere Kochtöpfe
aus gebranntem Ton, Gefäße der verschiedensten Form, eine Getreidemühle mit
Kurbelantrieb und manches andere, was Blenkner zu der Bemerkung veranlaßte, es
sei doch sehr schade, daß man für diese beinahe vollständige Kücheneinrichtung
nicht auch die nötigen Lebensmittel zum Zubereiten besitze. – Plautsack seufzte
daraufhin sehr vernehmlich, fragte dann aber doch zaghaft, ob nicht vielleicht
in dem unterirdischen kleinen See Fische vorhanden sein könnten, die ein
schmackhaftes, warmes Gericht liefern würden.

Dieser Gedanke wurde von dem Gefreiten sofort mit Eifer aufgenommen. Er ordnete
denn auch an, daß einiges von den Geräten mit nach der großen Halle genommen
wurde, in der man sich fürs erste wohnlich einrichten wollte. Auf dem Rückwege
dorthin besprachen die Gefährten nochmals eingehend ihre Lage, wobei der stets
zuversichtliche Blenkner das Freundespaar Max und Moritz durch den Hinweis in
bessere Stimmung zu versetzen suchte, daß vielleicht eine neue Granate ihnen
auch wieder einen Ausweg in die Schlucht bahnen würde. Vorläufig müsse man
allerdings zusehen, wie man hier unten sein Leben fristen könne.

In das mächtige Mittelgewölbe der Höhle zurückgekehrt, suchte man zunächst
einen Lagerplatz aus. Dieser wurde in Gestalt einer von drei großen
Gesteinsblöcken gebildeten, dicht am Ufer des Teiches gelegenen kleinen Grotte
gefunden, neben der dann auch ein Vorratsraum angelegt wurde, in den man noch
in derselben Nacht sämtliche Gegenstände von der ersten Lagerstelle
herüberschaffte. Mittlerweile war es drei Uhr morgens geworden, so daß die
Gefährten sich nunmehr in ihrer neuen Behausung zur wohlverdienten Ruhe
niederlegten.

Als erster wachte der dicke, stets hungrige Plautsack wieder auf, schaltete
seine Taschenlampe ein und schaute nach der Uhr. Sie zeigte auf zehn. Mithin
war es draußen schon längst heller Tag. Leise erhob der kleine Musketier sich,
um die noch fest schlafenden Gefährten nicht aufzuwecken, nahm eine der
Acetylenlaternen und begab sich an das Ufer des kleinen Sees, um nach Fischen
auszuspähen. Das Wasser war durchsichtig klar, kühl und schmeckte sehr weich, –
etwa wie Regenwasser. Der Boden der vielleicht dreihundert Meter im Durchmesser
großen Wasseransammlung senkte sich allmählich nach der Mitte zu, war zumeist
eben und hier und da mit einem Überzuge von langen, faserigen Pflanzen bedeckt,
den sogenannten Grottenalgen, die mit zu der spärlichen Höhlenflora, die die
Wissenschaft bisher kennt, gehören. Hin und her huschende dunkle Schatten
belehrten Plautsack dann bald, daß der unterirdische See tatsächlich Fische
enthielt. Und diese Entdeckung gab dem auf ein warmes Gericht geradezu
erpichten Berliner einen guten Gedanken ein. Unter den aus dem Kellerraum des
alten Wachtturmes mitgebrachten Geräten befand sich auch ein mit starkem
Kupferdraht kunstvoll umsponnenes Trinkgefäß. Aus diesem Kupferdraht fertigte
Plautsack sich einen Angelhaken. Und nach einer knappen Viertelstunde befand er
sich schon im Besitz einer primitiven Angel, für die er als Köder
Kommißbrotrinde und als Stock die zusammengebundenen Stücke der
Tragflächenverstrebungen, die Blenkner von seinen waghalsigen Ausflügen in die
Schlucht mitgebracht hatte, benutzte.

Als der Gefreite und der blonde Assistent eine Stunde später erwachten, waren
sie nicht wenig erstaunt, den dicken, sonst so bequemen Kameraden schon munter
zu finden. Außerordentlich erfreute sie dann aber der reiche Fang des
glücklichen Anglers, der inzwischen etwa zwölf hellfarbige, an Gestalt dem
Karpfen gleichende Fische aus dem feuchten Element herausgeholt hatte.

Dieser Höhlenfisch wird bis zu fünfzig Zentimeter lang, besitzt verkümmerte,
mit einer feinen Haut überzogene und daher zum Sehen unbrauchbare Augen und ist
durchaus genießbar. Hiervon überzeugten die drei Kameraden sich auch sofort,
indem sie einige der Fische kochten. Das nötige Holz lieferten die
Propellerstücke, auch die Eichenholzverschläge des Turmkellers, die man mit
Hilfe eines unter den Waffen vorhandenen Wurfbeiles auseinanderschlug.
Jedenfalls trug diese Tatsache, daß man jetzt sowohl Brennmaterial als auch
Trinkwasser und besonders den offenbar recht fischreichen See besaß, nicht
wenig dazu bei, die Gefährten mit frischem Mute zu erfüllen.

In den nächsten Tagen gab es allerlei notwendige Arbeiten zu erledigen, so daß
die Kameraden kaum Zeit zum nachgrübeln über ihre ungewöhnliche Lage hatten. So
wurden die sämtlichen Holzverschläge abgebrochen und die so gewonnenen
Eichenbretter neben der Behausung aufgeschichtet. Dann wieder mußte Balder mit
einem eigens hierzu hergestellten Instrument von dem Boden des Sees soviel
Algen losreißen, als er der zunehmenden Wassertiefe wegen erreichen konnte. Die
Algen wurden zum Trocknen am Ufer ausgebreitet und später sowohl als Polster
für die Lagerstätten als auch zu Fackeln benutzt, indem man sie mit dem Tran
benetzte, den der erfinderische Gefreite aus den Fischlebern, die sorgfältig
gesammelt wurden, auskochte. Nebenbei versäumte man nicht täglich mindestens
zwei Mal nach dem östlichen, schmalen Teil der Höhle unterhalb der Schlucht zu
wandern, um nachzusehen, ob dort irgend welche Veränderungen eingetreten seien.
Aber leider waren diese Ausflüge ganz ergebnislos. Die Kampftätigkeit schien an
dieser Stelle der Front erheblich nachgelassen zu haben. Später erfuhren unsere
drei Feldgrauen denn auch, daß die Franzosen und Engländer tatsächlich ihre
Hauptangriffe weiter südlich in die Somme-Gegend verlegt hatten.

So verging eine Woche. Im ganzen waren die drei Gefährten nun bereits zwölf
Tage in der Höhle eingeschlossen. An die seltsamen Lebensbedingungen hier unten
in tiefster Finsternis hatten sie sich mittlerweile völlig gewöhnt. Trotzdem
dachten sie jede Stunde daran, ob es nicht für sie eine Möglichkeit gebe, ihr
weites Gefängnis zu verlassen. Blenkner untersuchte zu diesem Zweck noch
verschiedentlich die Turmgelasse, mußte sich aber stets aufs neue sagen, daß
man sich von hier aus keinen Ausweg an die Oberfläche bahnen könnte.

Nur zu bald begann die Langeweile ihren unheilvollen Einfluß besonders auf die
weniger widerstandsfähigen Naturen Balders und Plautsacks geltend zu machen.
Hierzu kam noch, daß das Dasein in beständiger Dunkelheit – denn Beleuchtung
durfte man sich stets nur ein paar Stunden am Tage leisten – sehr
niederdrückend wirkte. Jedenfalls hatte der Gefreite, der alle
Widerwärtigkeiten mit größtem Gleichmut und mit stets derselben guten Laune
ertrug, es mit „Max und Moritz“ nicht leicht. Diese waren oft recht gereizt,
nahmen jedes harmlose Wort übel und gerieten sogar untereinander in Zwist, bei
dem zuweilen schon heftige Worte fielen.

Die einzige Zerstreuung bildete noch das Angeln. Um diesen Sport auch ohne
Licht ausüben zu können, hatte Blenkner das Angelgerät so eingerichtet, daß man
die Angelschnur, die oben an der Spitze des Stockes durch einen Ring lief, in
der Hand behielt und so an dem Ruck merkte, wenn ein Fisch gebissen hatte.
Hierdurch war der Schwimmer überflüssig geworden, den man bisher stets hatte
beobachten müssen, wozu immer ein größeres Feuer oder eine der Laternen nötig
gewesen war.

Der Fischreichtum des kleinen Sees war wirklich überraschend groß. Eines Tages
in der dritten Woche ihrer ungewöhnlichen Gefangenschaft machte dann Plautsack
zufällig die überraschende Entdeckung, daß der See von unten her einen Zufluß
hatte. Der kleine Berliner, der sehr auf Reinlichkeit hielt, hatte schon einige
Male in dem kühlen Wasser gebadet und dabei als guter Taucher auch die Tiefe
des Wasserbeckens festzustellen versucht. Bei einem neuen Reinigungsbade fand
er dann heraus, daß der Boden des Sees in der Mitte eine breite, unregelmäßig
runde Öffnung hatte, die offenbar zu einer zweiten, unter der großen Halle
gelegenen und völlig mit Wasser angefüllten Höhle hinabführte. Nur so war ja
auch die Fischmenge des Teiches zu erklären, die trotz des reichlichen Fanges
an jedem Tage nie abnahm. Die Fische ergänzten sich eben ohne Zweifel stets
wieder aus dem tiefer gelegenen natürlichen Wasserbehälter.

Der Angelsport gab den Kameraden aber auch Gelegenheit zu allerlei
wissenschaftlichen Erörterungen, so über die Frage, ob die Fische einen
Geruchssinn besäßen. Blenkner, der recht belesen war, erklärte, daß die
Zoologen dies schlangweg verneinen, daß aber doch allerlei Anzeichen dafür
sprächen, daß die Fische doch „riechen“ könnten. Er machte die Freunde
besonders auf den Umstand aufmerksam, daß die Höhlenfische, die ihnen so
zahlreich an die Angel gingen, den Köder nicht sehen könnten, da ihnen
brauchbare Sehorgane fehlten. Mithin müßten sie den Haken mit dem Köder auf
andere Weise wahrnehmen. Und hier käme nur der Geruchssinn in Betracht, der
fraglos bei den Höhlenfischen nach Ausschaltung des Gesichtsinnes doppelt gut
ausgebildet sein dürfte, wie dies stets im Tierleben zu beobachten sei, wo eine
bestimmte Gattung durch besondere Daseinsbedingungen zur Fortentwicklung eines
einzelnen Sinnes gezwungen sei, wie zum Beispiel die Raubvögel hinsichtlich
ihrer Sehschärfe, vierfüßige Raubtiere wieder hinsichtlich des Geruchs und
Gehörs. –

Nachdem Blenkner bei dieser Gelegenheit erkannt hatte, daß derartige Gespräche
wissenschaftlichen Inhalts bei dem Freundespaare lebhafte Teilnahme fanden,
berührte er häufiger einen ähnlichen Gegenstand, der zum Meinungsaustausch
anregte. Dann aber sorgte er auch in anderer Weise für eine die trüben Gedanken
ablenkende Zerstreuung. Es gelang ihm nämlich, eine leidlich hell und sparsam
brennende Tranlampe und … eine Art Brettspiel ureigenster Erfindung
herzustellen, dessen Spielregeln er mit der Zeit recht verzwickt gestaltete. Er
hatte dann auch die Genugtuung, daß Balder und Plautsack bald mit wahrer
Leidenschaft sich dieser neuen Zerstreuung hingaben, die daher für eine Weile
äußerst wohltuend das eintönige Leben in dem unterirdischen Gefängnis
beeinflußte.

Was die Gefährten am meisten vermißten, war die Abwechslung in dem täglichen
Speisenzettel. Dieser wies nämlich nur drei Gerichte auf: Höhlenfisch gebraten
(in Tran!!), Höhlenfisch gekocht und eine Suppe, die aus Kommißbrotstückchen
oder den Zwiebacken der eisernen Ration bestand – und von Tag zu Tag dünner
wurde. Alles mußte völlig ungesalzen genossen werden, da dieses Gewürz unseren
Feldgrauen vollkommen fehlte. Daß die drei nun schon seit drei Wochen in der
dunklen, kühlen Grotte Eingeschlossenen bei dieser Ernährung langsam abmagerten
und ihre körperliche und geistige Spannkraft allmählich schwinden fühlten, war
nur zu sehr erklärlich.

Der junge Gefreite, der nach wie vor von seinen beiden Gefährten als Anführer
anerkannt wurde, blickte denn auch mit rechter Sorge in die Zukunft, zumal die
gereizte Stimmung seiner Gefährten selbst durch die neugeschaffene Zerstreuung
des Brettspieles nur für kurze Zeit etwas verscheucht wurde. Balder sowohl wie
Plautsack gehörten eben zu jenen Durchschnittsnaturen, die, sofern sie durch
unvorhergesehene Zwischenfälle aus ihrer gewohnten Ruhe und in andere
Lebensbedingungen gebracht werden, sich in all dem Neuen nicht zurechtfinden.

Um die Kameraden bei Laune zu erhalten, schlug Blenkner dann gegen Mitte der
vierten Woche, als gerade die Vorräte an Kommißbrot und Zwieback trotz der
äußersten Sparsamkeit aufgezehrt waren, dem hierüber ganz verzweifelten
Freundespaare vor, die altrömischen Bogen in Ordnung zu bringen und täglich mit
ihnen nach einer aus einem Brett bestehenden Scheibe zu schießen. Die Idee fand
bei den beiden nur mäßigen Anklang. Trotzdem wurden aber von den vorhandenen
neun Hornbogen die brauchbarsten in Stand gesetzt, was auch ohne große
Schwierigkeiten gelang. Schon am zweiten Tage bezeigten Balder und Plautsack
dann regeres Interesse für diesen Sport, und nach einigen Übungsstunden, bei
denen die Scheibe durch seitwärts aufgestellte Algenfackeln erleuchtet wurde,
besaßen alle drei bereits eine recht große Fertigkeit im Gebrauch dieser
geräuschlosen Waffe, deren lange, mit eisernen Spitzen bewehrte und aus einem
steinharten Rohr bestehende Pfeile bis auf sechzig bis siebzig Schritt sich
noch tief in die Holzplanke einbohrten.

Zu Beginn der sechsten Woche traten dann zwei Ereignisse ein, die für die
Bewohner der Saint-Pierre-Höhle die Quelle großer Sorge und nur zu berechtigter
Aufregungen wurden.

Der blonde Postbeamte erkrankte, bekam starkes Fieber und verlor bereits am
zweiten Tage das Bewußtsein, lag nun völlig teilnahmlos da und mußte von seinen
Kameraden wie ein kleines Kind gepflegt und gewartet werden. Am Abend dieses
zweiten Tages nach den ersten Anzeichen von Balders Erkrankung hatte dann der
Gefreite eine der Acetylenlaternen mitgenommen und war, um nochmals nach einem
Ausgang aus der Grotte zu suchen, in jene Seitenhöhle eingedrungen, die
ebenfalls nach Westen zu verlief und sehr bald vor dem breiten, tiefen Schlunde
endigte, bis zu dessen anderer Seite nicht einmal die Lichtstrahlen der
hellbrennenden Acetylenlampen hinüberreichten. Als Blenkner gerade durch
Hineinwerfen von Steinen die Tiefe dieses Abgrundes feststellen wollte, drangen
plötzlich Stimmen an sein Ohr, und zwar waren es französische Worte, die er
ganz deutlich verstand.

Sofort löschte er seine Laterne aus und duckte sich hinter ein paar
Felstrümmern zusammen. Gleich darauf tauchte jenseits des Schlundes auch schon
ein blendend weißer Lichtkegel auf, der nur von einem tragbaren elektrischen
Scheinwerfer herrühren konnte. Der Gefreite erkannte dann zwei französische
Offiziere und vier Soldaten, die drüben hinter einer Biegung der Fortsetzung
der Höhle aufgetaucht waren und nun dicht am Rande des Abgrundes in eifriger
Unterhaltung haltmachten.

Blenkner verstand jede Silbe des Gesprächs, obwohl die Franzosen mit gedämpfter
Stimme redeten und der Schlund gute fünfzig Schritt breit war. Der Schall
pflanzte sich aber in dieser Seitengrotte sehr gut fort, und so erfuhr der
junge Kriegsfreiwillige denn zu seinem nicht geringen Schrecken, daß die
Franzosen die Seitenhöhle bereits vor einigen Tagen entdeckt hatten und jetzt
den Abgrund auf irgend eine Weise überwinden wollten, da sie hofften, die
Grotte könne sich vielleicht bis hinter die deutschen vordersten Stellungen
hinziehen und ihnen die Möglichkeit zu einem Angriff von Rückwärts her bieten.

Jetzt ließ einer der Offiziere drüben ein Seil, an dem ein Stein befestigt war,
als Lot in die Tiefe hinab, während gleichzeitig der den Scheinwerfer
bedienende Mann dessen Lichtkegel in den Abgrund hinabrichtete.

Der Offizier war von dieser kurzen Untersuchung sehr befriedigt und äußerte zu
seinem Kameraden, einem Major, daß der Schlund mit Hilfe von Leitern unschwer
zu passieren sei. – Nach einer Weile verschwanden die Franzosen dann wieder, so
daß Blenkner nun auch selbst in größter Hast nach dem Lagerplatz zurückeilen
konnte, wo er Plautsack das eben erlebte berichtete und hinzufügte, daß es ihre
Pflicht sei, den Franzosen, die noch in dieser Nacht wiederkehren wollten, mit
allen Mitteln das Überqueren der Schlucht unmöglich zu machen.

* * *

Plautsacks matte Lebensgeister wurden durch diese Kunde in geradezu wunderbarer
Weise aufgerüttelt. Er versprach dem Gefreiten mit einem Eifer, der völlig echt
war, die tatkräftigste Unterstützung und half dann auch aufs beste bei den
Vorbereitungen zum Empfang des Feindes. Freilich war man genötigt, den Kranken,
der mit geschlossenen Augen dalag und nur noch schwach atmete, vielleicht
mehrere Stunden allein zu lassen. Aber hier standen eben höhere Interessen auf
dem Spiel, da die weiten Grottenräume, die bis dicht an die deutsche Stellung
heranreichten, von Feinde nur zu leicht zu verderblichen Unternehmungen
ausgenutzt werden konnten.

Als gegen elf Uhr nachts drüben jenseits des breiten, tiefen Schlundes abermals
Stimmen laut wurden und das weiße Licht des Scheinwerfers auftauchte, hockte
Blenkner und der dicke Berliner hinter einem Wall von übereinandergehäuften
Felsstücken dicht am Rande des Abgrundes, hatten ihre Waffen, – je eine der
Pistolen der abgestürzten französischen Flieger, Bogen und Pfeile und handliche
Felsbrocken als Wurfgeschosse, neben sich liegen und warteten klopfenden
Herzens auf die weitere Entwicklung der Dinge.

Wenige Minuten später standen drüben neun Franzosen auf einem Haufen ziemlich
dicht zusammen. Diese Gelegenheit ließen die beiden Verteidiger des wichtigen
Überganges nicht unbenutzt. Ein leises Wort der Verständigung, und dann flogen
die beiden ersten Pfeile, lautlos von den dicken Darmsehnen fortgeschnellt,
durch die Luft und verfehlten auch nicht ihr Ziel, wie zwei wilde Aufschreie
beim Feinde verrieten. Pfeil folgte nun auf Pfeil, solange eben die bestürzten
Franzosen drüben in ihrer Kopflosigkeit den Scheinwerfer noch eingeschaltet
ließen und daher ein gutes Ziel boten.

Dann aber erlosch der weiße Lichtkegel urplötzlich, nachdem allerdings schon
vier der Gegner, darunter einer der Offiziere, nicht unbedenklich verwundet
worden waren.

Absichtlich hatte der Gefreite den Kameraden angewiesen, die Pistolenschüsse
für den äußersten Notfall aufzusparen, da man für jede Schußwaffe nur einige
dreißig Patronen besaß. Jedenfalls war der Feind nun fürs erste gezwungen
worden, von seinem Vorhaben abzustehen. Tiefe Dunkelheit herrschte wieder in
der Seitengrotte. Aber trotz dieser rabenschwarzen Finsternis ging es drüben
beim Gegner recht lebhaft zu. Stimmen brüllten durcheinander, in die sich das
Stöhnen und Jammern eines offenbar durch einen Pfeil sehr schwer Verletzten
mischte, allerlei Befehle erschallten, aber auch Flüche, Drohungen und
Verwünschungen gegen die unsichtbaren Verteidiger des Abgrundes. Nach einer
Weile wurden für einen Augenblick elektrische Taschenlampen eingeschaltet. Die
Franzosen suchten die Verwundeten zurückzutransportieren. – Ein paar leise
Worte genügten für Blenkner und Plautsack, um sich zu verständigen. Als
abermals ein feiner Lichtkegel auf der Gegenseite aufblitzte, feuerten die
beiden Feldgrauen die ersten Pistolenschüsse ab, – freilich nur mit dem Erfolg,
daß der Knall sich, durch das Felsgewölbe hundertfach verstärkt, wie ein
Donnerschlag weithin fortpflanzte, so daß es schien als solle die Höhlendecke
jeden Moment herabstürzen.

Der Gefreite und sein Kamerad waren von diesem trommelfellerschütternden Getöse
minutenlang selbst förmlich betäubt und kamen erst wieder recht zur Besinnung,
als die Franzosen bereits hinter der ersten Biegung der Grotte Deckung gefunden
hatten. Ein heller Lichtschein verriet, daß der Feind noch anwesend war und im
Schutze der Felswand drüben auf Vergeltung sann. Bisweilen vernahmen Blenkner
und Plautsack auch gedämpfte Stimmen, sahen auch hin und her huschende Schatten
von Leuten, die sich vor dem Scheinwerfer bewegten, selbst aber unsichtbar
blieben.

So verging reichlich eine Stunde. Dann erlosch drüben an den weißgrauen Felsen
der helle Schein. Tiefe Stille, tiefste Dunkelheit. – Blenkner ahnte, daß der
Feind jetzt seinerseits zum Angriff übergehen würde.

Und wirklich … Bereits wenige Minuten später hörten die beiden Feldgrauen einen
harten Aufschlag dicht vor sich an der Seitenwand des Abgrundes, und wieder ein
paar Sekunden nachher erfolgte unten in der Tiefe des Schlundes eine Explosion,
deren Widerhall so fürchterlich war, daß Plautsack vor Entsetzen einen lauten
Schrei ausstieß.

Auch Blenkner fühlte, wie ihm der kalte Schweiß auf die Stirn trat. Er wußte
jetzt, auf welche Weise die Franzosen den Übergang über den Abgrund erzwingen
und die Verteidiger vertreiben wollten.

Eine Handgranate war es gewesen, die ein in der Dunkelheit bis zum jenseitigen
Rand des Schlundes herangeschlichener Feind geschleudert hatte, – eine
Handgranate, der sicherlich sehr bald weitere folgen würden.

Und der Gefreite hatte nur zu richtig vermutet. Kaum hatte sich das wahnwitzige
Getöse, dieser bis ins Tausendfache gesteigerte Donner gelegt, als auch schon
die zweite Granate krachend auf das Gestein aufschlug, dieses Mal aber etwa
zehn Schritt hinter dem Schutzwall, wo sie dann explodierte und die obersten
Schichten der als Deckung aufgehäuften Felsbrocken in den Abgrund hineinfegte.
Wie durch ein Wunder waren Blenkner und Plautsack unverletzt geblieben. Auch
die dritte Handgranate, die mit schwächerem Knall seitwärts von ihnen
explodierte, schienen sie glücklich überstanden zu haben, als dem Gefreiten ein
stechender Geruch in die Nase drang. Ohne sich auch nur einen Moment zu
besinnen schnellte er jetzt hoch, ergriff den Bogen, die ihm noch verbliebenen
Pfeile und die Pistole, rief Plautsack ein paar warnende Worte zu und tappte im
Dunkeln so schnell wie möglich nach der großen Halle zu davon, gefolgt von dem
dicken Berliner, der in der von der Gashandgranate mit giftigen Dämpfen bereits
angefüllten Luft kaum noch zu atmen vermochte. Trotzdem erreichten beide
glücklich das Lager an dem unterirdischen See, wo Blenkner dann zu seiner
großen Freunde feststelle, daß Balder inzwischen in einen wohltuenden Schweiß
verfallen war und offenbar jetzt in tiefem, gesundem Schlafe lag.

Nach kurzer Beratung zogen sich die beiden Kameraden unter Mitnahme des
Kranken, den sie samt den Zeltbahnen und Mänteln, auf denen er ruhte, tragen
mußten, in den östlichen Ausläufer der Höhle zurück, wo sie vor nunmehr fünf
Wochen den gefährlichen Übergang mittels des Drahttaues über den dort
befindlichen Abgrund bewerkstelligt hatten. Diesen beabsichtigte der Gefreite
bis auf das äußerste zu verteidigen, wenn er sich auch sagte, daß man auch hier
die Feinde nur für kurze Zeit aufhalten könne und schließlich die Verteidigung
dieses letzten Hindernisses mit dem Leben bezahlen würde. – Plautsack, ebenso
opferfreudig wie der energische, junge Gefreite, half dann zunächst den kranken
Kameraden über den Abgrund hinüberschaffen, was nach vieler Mühe endlich
gelang. Balder wurde weit hinten, dort, wo die Höhlendecke in ihrer ganzen
Breite eingestürzt war, niedergelegt. Er war jetzt wach und wieder bei klarer
Besinnung, aber so geschwächt, daß er kaum einige leise Worte flüstern konnte.

Hierauf richteten Blenkner und Plautsack sich zur Verteidigung ein. Da dieser
Teil der Höhle bedeutend niedriger als jener andere westliche Ausläufer war,
aus dem die giftigen Gase die beiden Feldgrauen verjagt hatten, außerdem hier
auch von der Höhlendecke zahlreiche Felszacken tiefherabreichten, mußte es dem
Feinde weit schwerer werden, an dieser Stelle ebenfalls die verderblichen
Handgranaten anzuwenden, die wegen der Enge des Raumes kaum sehr weit
geschleudert werden konnten.

In atemloser Spannung erwarteten sie nun das Erscheinen des Feindes. Aber
dieser kam und kam nicht. Schließlich fiel Blenkner auch der Grund für dieses
Zögern der Franzosen ein: der Gegner mußte von einem weiteren Vordringen
zunächst so lange Abstand nehmen, bis die Luft in jenem Grottenausläufer wieder
einigermaßen von den erstickenden Dämpfen gereinigt war.

Als der Gefreite dann nach einer Stunde sich zu dem Kranken begab, um diesem
einen Schluß Wasser zu reichen und nach seinen sonstigen Wünschen zu fragen,
machte Balder den fürsorglichen Kameraden auf ein Geräusch aufmerksam, das von
dorther hervorzudringen schien, wo die Höhlendecke in ihrer ganzen Ausdehnung
unter den Granattreffern eingestürzt war. Nachdem Blenkner dann selbst dem
deutlich vernehmbaren Klopfen und Pochen eine Weile gelauscht hatte, gelangte
er zu der Überzeugung, daß der dumpfe Lärm aus dem Innern der Erde auf deutsche
Pioniere zurückzuführen sei, die einen Minenstollen auf die feindliche Stellung
hin vortrieben. Aus der Stärke der Geräusche schloß er auch, daß die
arbeitenden Soldaten kaum noch einen Meter von der diesseitigen Grenze der
Einsturzstelle entfernt sein konnten, eine Vermutung, die ihn mit frischer
Hoffnung belebte.

Und er hatte sich nicht verrechnet. Bereits eine halbe Stunde später begannen
ein paar der Felstrümmer der schrägen Schuttwand polternd herabzufallen, und
gleich darauf drang durch das eben entstandene Loch ein Lichtstrahl in die
Grotte hinein, den Blenkner mit einem unterdrückten Freudenruf begrüßte.

Und wieder nach zehn Minuten stand der Gefreite einem deutschen
Pionierunteroffizier gegenüber, der durch die jetzt metergroße Öffnung in die
Höhle hineingekrochen war. Mit fliegender Hast verständigte Blenkner den
Pionier von dem Eindringen des Feindes in die westlichen Grottenräume. Der
Unteroffizier schickte darauf sofort einen seiner Leute ab, um eine
Sprengladung herbeiholen zu lassen. Inzwischen wurde Balder vorsichtig durch
den sich einige sechzig Meter weit unter der Erde hinziehenden Stollen in die
deutsche Stellung geschafft.

* * *

Die folgenden Ereignisse konnten Blenkner und Plautsack, denen ihre glückliche
Rettung zunächst noch wie ein unwirklicher, schöner Traum vorkam, von dem
deutschen Schützengraben jenseits der Schlucht aus beobachten, wo sie von ihren
Landsleuten mit ehrlicher Freude begrüßt wurden und dem dort befehligenden
Kompagnieführer ganz eingehend ihre seltsamen Erlebnisse berichten mußten.

Die Pioniere hatten schleunigst an der Stelle, wo der östliche Ausläufer der
Höhle mit der großen Halle zusammenstieß, eine überaus starke Sprengladung
angebracht, um die Grotte in weitem Umfange zu verschütten.

Der elektrische Leitungsdraht führte von der Sprengladung bis in den
Schützengraben hinein. Als der Pionierunteroffizier dann den Strom schloß,
befanden sich die eingedrungenen Franzosen bereits in der großen Halle.

ln der Schlucht stieg urplötzlich eine gewaltige Fontäne von Erdmassen auf.
Gleichzeitig drang aus dem Erdinnern ein Rollen und ein Krachen wie von einem
starken Erdbeben hervor. Als die Staubmenge sich verzogen hatte, konnte man von
deutscher Seite her erst so recht überblicken, welche Zerstörungen in der
Schlucht und an dem jenseitigen Abhang angerichtet waren. Tiefe Trichter hatten
sich am Boden der Schlucht gebildet, der sich weithin gesenkt hatte. In der
westlichen Wand aber klaffte eine breite Erdspalte wie ein neu erstandenes,
sich nach Westen zu hinziehendes Quertal. Dort war offenbar ein Teil der
Grottendecke der großen Halle mit eingestürzt. Daß die dort befindlichen Feinde
der furchtbaren Katastrophe sämtlich zum Opfer gefallen waren, konnte kaum
bezweifelt werden.

Ein gleich darauf von den deutschen Gräben aus unternommener Angriff auf die
französischen Stellungen am Rande der Schlucht hatte vollen Erfolg, da der
durch die gewaltige Sprengung noch völlig kopflose Feind einfach überrannt
wurde. – –

* * *

Die drei Gefährten, die ein gnädiges Geschick noch im letzten Augenblick vor
sicherem Tode bewahrt hatte, erhielten sofort einen längeren Erholungsurlaub,
den sie in der Heimat verlebten, wo auch Balder nach kurzem Aufenthalt in einem
Etappenlazarett sich schnell erholte.

Die in den Höhlen von Saint-Pierre zugebrachten Wochen blieben jedenfalls das
merkwürdigste Feldzugsabenteuer, das unsere drei Feldgrauen während des
mörderischen Weltkrieges erlebten.

<@spacer/>

__Ende.__

<@spacer/>

Druck: P. Lehmann G. m. b. H., Berlin.


