4\. Kapitel.
============
Chi verschweigt die Hälfte.
---------------------------

Als zehn Minuten verstrichen waren, meinte ich zweifelnd: „Ob die Dschunke
überhaupt noch erscheint?!“

Chi zupfte an seinen spärlichen Barthaaren.

„Mr. Fremder, ich wage nicht, dir zu widersprechen. Die Dschunke müßte längst
hier sein, wenn auch das Fahrwasser durch kleine Sandbänke gesperrt ist. Es
gibt nur eine Möglichkeit: Der Kapuas ist aufgelaufen, und wir werden Milo
durch Kugeln überreden, das Schiff zu verlassen.“

„Und Antje?!“ warf ich ein. „Kugeln sind wenig angebracht, wenn der Mann Milo
die Blume von Padalara in seiner Gewalt hat. – Sind Waffen und Munition an
Bord?“ – Die Frage war eigentlich überflüssig.

„Übergenug,“ erklärte Chi mit langem Gesicht.

„So hattet ihr also von vornherein mit Kämpfen gerechnet, Chi Api. – Wandern
wir am Ufer entlang. Ich werde sehen, was sich tun läßt. Ich möchte aber
nochmals betonen, daß eure Taktik, Chi Api, mich im ungewissen über die
Hauptpunkte eures Vorhabens zu lassen, sehr falsch ist. Entweder ihr vertraut
mir alles an oder …“

Araro rief von seinem Auslug her, – er hatte einen belaubten Ast der die
Fahrrinne sperrenden Buche erklettert:

„Die Dschunke!!“

Sie kam, sie schlich, der Motor arbeitete nur schwach, und am Steuer stand
nicht der Mann Milo, sondern Antje van Vanderoos mit einem gelbbraunen kecken
Südwester auf dem Kopf.

Chi lächelte freudig. „Die Blume von Padalara kann auch zur Stachelfrucht des
Londa-Baumes werden … Du kennst sie noch nicht, Mr. Fremder.“

Es schien so. Sollte sie wirklich mit Milo irgendwie fertig geworden sein?!

Gurgelnd und murmelnd drängte der Viktoria sein lehmiges Wasser gegen den
Baumstamm. Antjes echt seemännisches „Ahoi!!“ schallte uns verheißungsvoll
entgegen. Rasch wurde die Buche wieder beseitigt, und der Kapuas näherte sich
der Barre. Wir wateten bis zur äußersten Spitze, gleich darauf waren wir an
Bord.

Das Mädchen nickte uns nur flüchtig zu. Die Dschunke erforderte all ihre
Aufmerksamkeit.

Wie Antje dort am Steuer lehnte, die Hände an den Radspeichen, das linke Knie
gegen das Rad gestemmt, – jeder Muskel gespannt, in allem schärfste
Achtsamkeit, die Augen halb zugekniffen, um den zusammengepreßten Mund die
Falten stählerner Energie: Wie hatte ich sie nur so vollkommen falsch
beurteilen können?!

Das Schiff glitt durch die schmale Rinne sicher in offenes Wasser. Dann erst
übergab Antje einem der Malaien das Steuer und sagte zu Chi und mir:

„Er liegt unten im Kielraum … Er ahnte nicht, daß ich an Bord gegangen war. Als
er kaum ein paar hundert Meter zurückgelegt hatte, zwang ich ihn mit der
Pistole in der Hand sich zu ergeben. Am besten ist wohl, wir bringen ihn sofort
an Land. Was der Mensch allein mit der Dschunke wollte, ist mir unbegreiflich.

Chi blinzelte in die klare Luft empor und verfolgte den Flug eines Vogels – es
konnte ein Schopfadler sein –, sagte etwas geistesabwesend, die kantige Stirn
in Falten legend: „Blüte von Padalara, vieles ist unbegreiflich. Der Mann Milo
muß ein Schwächling sein.“

Antje spielte mit einem Tauende und schaute mir mit sonderbarem Blick in die
Augen. „Ich habe mich selbst gewundert, daß er nicht wenigstens den Versuch
machte mich zu entwaffnen,“ meinte sie merklich unsicher.

„Soll der Mann unten im Kielraum bleiben?“ – und Chi Api der Tote, deutete
schon durch den Ton an, daß er dies nicht wünschte. „Wenn ich auch zurzeit
Urlaub habe, Miß Antje,“ fügte er immer noch respektvoll hinzu, „so bin ich
doch schließlich Beamter der niederländischen Kolonialregierung, und dieses
Schiff segelt unter derselben Flagge … Ich dürfte keine unnötigen Grausamkeiten
dulden.“

Antje Vanderoos schüttelte leicht den Kopf. „Er wird doch die Dschunke sofort
wieder verlassen, Chi. Mögen Tulan und Boba ihn heraufbringen. Ich habe ihn
gefesselt, und …“

„Er bleibt besser an Bord,“ entschied der Chinese, dessen Verhalten mir jetzt
reichlich widerspruchsvoll erschien. „Der Mann Milo ist für mich ebenfalls ein
Glied in der Kette, die ich nun seit fast zwei Jahren zu schmieden suche. Es
ist eine schwere Arbeit, Mr. Fremder. Zwei Menschen verschwinden, Vater und
Tochter, und der reißende Urwaldstrom, angeschwollen durch Gewitterregen, gibt
nur den leeren Nachen wieder her … Sechs Dajakruderer und zwei Weiße haben den
Tod gefunden, so denkt man, so denke ich, so berichte ich an die Vorgesetzten
in Sintang. Man wartet einen Monat, der Fluß gibt keine Leichen heraus, die
Krokodile verschmähen nichts – denkt man … Und so werden Jan van Vanderoos und
Anja amtlich für tot erklärt, und Antje kommt über die Meere von Westen her aus
der Hauptstadt der Niederlande und weiß nichts von dem Plantagenbetrieb … – So
begann die Arbeit, Mr. Fremder, denn in meiner Seele, die an Jan und Anja hing
mit der Treue des Gibbons für sein Weibchen, – meine Seele zweifelte stets an
diesem Unfall der acht Insassen des großen Nachens. Meine Zweifel waren wie die
weißen Ameisen, die sich nicht vertreiben lassen und die das festeste Holz
zermürben. Ich teilte der neuen Herrin von Padalara meine innersten Gedanken
mit, und wir stellten insgeheim Nachforschungen an …“

Antje nickte. „Ja – und wir erfuhren mancherlei, Mr. Olaf …“

Chi deutete mit der Rechten gen Himmel. „Es wird der Tag kommen, Mr. Fremder,
an dem all das, was im Dunkeln geschah und noch halb im Dunkel liegt, klar sein
wird, wie diese sonndurchflutete Bläue über uns. Konfuzius, der große Weise,
sagt mit Recht, daß man sechs Ochsen vor einen Karren spannen soll, wenn der
Weg sandig ist. Nur die zähe Ausdauer dieser bedächtigen Tiere führt zum Ziel.
Mein Ziel liegt noch fern, aber ich bin Chi Api, und die Regierung der klugen
Königin dort in Amsterdam hat mich nicht umsonst als einzigen Beamten in die
Wildnis von Padalara geschickt, damit die Dajak den blutigen Brauch der
Kopfjägerei aufgeben und der Regierung Steuern zahlen und das Gute lernen, das
für ihr Leben paßt. – Ich werde den Mann Milo fragen, weshalb er heimlich in
Padalara vor anderthalb Jahren weilte und weshalb er … – doch wir reihen Worte
an Worte, und nur Taten können helfen. Mr. Fremder, begleite mich in den
Kielraum hinab.“

Antje meinte nur, – und sie gähnte verstohlen:

„Handele, wie du es für gut befindest, Chi. Ich habe keinen treueren Freund als
dich … Ich werde mich niederlegen.“

Sie schritt der Tür des Achteraufbaus zu, und diese Tür fiel hinter ihr mit
metallischem Knacken ins Schloß. Der Rollvorhang des kleinen, linken Fensters
rasselte herab, und Chi sagte: „Es sind zwei Kabinen dort und eine kleine
Mittelkammer, Mr. Fremder. Die Blume bewohnt die linke, wir beide werden uns in
die andere teilen. Araro, der Dajak, schläft in der Kammer hinter einem
Vorhang. Er ist Steuermann, ich bin der Kapitän, ich habe das Patent für große
Fahrt.“

Auch das Letzte erklärte er mit der ihm eigenen Bescheidenheit, obwohl es doch
sehr merkwürdig war, daß ein einfacher Stationspolizist, nebenbei Kaufmann und
Affenjäger freilich, die Ausbildung als Schiffsführer genossen hatte.
Allerdings werden an den Kapitän einer Dschunke in Ostasien nicht so hohe
Anforderungen gestellt wie in Europa, und manch ein uralter Frachtdampfer läuft
durch die Sundasee oder durch das Gelbe Meer unter dem Befehl eines Farbigen,
der nicht einmal seinen Namen schreiben kann.

Chi kletterte die Treppe der hochgestützten Mittelluke hinab und zündete im
Laderaum eine Laterne an. Der Gestank schlechten Petroleums mischte sich in die
angenehmen Düfte des Sandelholzes, aus dem die Zwischenwände hier bestanden,
und erst im Kielraum, der mit seinem Sandsackballast und brackigem Wasser einen
Pestodem ausströmte, wurde mir Chis Eintreten für Milo verständlich: In dieser
Luft konnte es kein Mensch länger als ein paar Stunden aushalten!

Der Mann Milo hockte gefesselt auf einem Sandsack. Er hob kaum den Kopf, als
Chi sich zu ihm hinabbeugte. „Wir werden dich nach oben bringen, Mr. Milo,“
meinte Chi mit ausgesuchtester Höflichkeit. „Gestatte, daß ich deine Fesseln
entferne … Dir wird geschehen, wie du es insgeheim wünschtest. Du wirst uns
begleiten, und es hätte deines durchsichtigen Spieles nicht bedurft, uns deine
Gegenwart aufzuzwingen.“

Die grauen Augen unseres Gefangenen verrieten nichts von seinen Gedanken. „Ich
danke dir, Chi,“ sagte er nur, erhob sich, reckte sich und lächelte unbestimmt.
„Es riecht hier nicht gerade gut,“ fügte er hinzu. „Doch ich kenne noch ärgere
Düfte, – du wohl auch, Chi … Manche tropische Blume strömt Aasgeruch aus,
manche Blüte leuchtet in köstlichen Farben und lockt doch nur die Aasfliegen an
und erstickt sie in ihrem klebrigen Saft.“

Wir kletterten an Deck. Milo schritt ohne weiteres auf den Achteraufbau zu. „Du
wohnst dort, Chi. In deiner Kabine wollen wir uns aussprechen.“ Es war wieder
seine abgeklärte, selbstverständliche Art und sein müder Ton, der dennoch den
bewußten Beiklang hatte. Er bestimmte abermals, – und Chi dienerte ergeben und
riß vor ihm die Türen auf und ließ ihn eintreten. – Ich war überrascht, daß die
Kabine nicht nur wohnlich, sondern mit gewissem Luxus eingerichtet war. Alles
sah neu und wenig benutzt aus, alles roch noch gleichsam nach Möbeltischlerei.
Wir nahmen um den Sofatisch Platz. Gerade unter uns dröhnte und ratterte der
Vierzylindermotor des Kapuas. Wir hörten den Malaien Boba, der die
Maschinenanlage bediente, laut singen und zuweilen den monotonen Gesang durch
einen hellen Ausruf unterbrechen. Der Maschinenraum hatte einen besonderen
Zugang zum Heck. Boba tauschte während seiner musikalischen Versuche mit Araro,
dem Dajak, allerlei Bemerkungen aus.

Mr. Milo in seinem mehr als schäbigen Habit verlangte eine Zigarre. Chi hatte
die Kiste bereits dem lackierten Zinkschrank mit Gummileisten entnommen. Zink
ist in den Tropen nötig, wenn Zigarren nicht zu feuchten, mit weißen
Schimmelpilzen bedeckten Nudeln werden sollen. – Auch ich langte zu. Chi
verzichtete. Er benutzte eine langstielige reich geschnitzte Malaienpfeife mit
winzigem gebrannten Tonkopf, und der Tabak roch verdächtig nach Opium.

„Chi erzähle,“ sagte Milo und rekelte sich bequem in der Rohrsofaecke. „Was
hattet ihr mit Braxon zu tun?“

Er faßte mit der Linken unter die Jacke und holte aus der Achselhöhle eine
kleine, neue Repetierpistole hervor. Er schob mit dem Daumen die Sicherung
zurück und meinte mahnend: „Ihr habt gute Waffen an Bord, Chi Api. Ich hoffe,
ich werde nicht zu drohen brauchen.“

Chi lächelte sanft. Die Sonne schien durch das kleine Fenster ihm gerade ins
Gesicht.

„Mr. Milo, eine Pistole bedeutet hier gar nichts,“ erklärte er mit leichter
Ironie. „Die Patronen dort in dem Kasten, den du geöffnet hast, enthalten nur
Sand statt Blättchenpulver, und diese weise Vorsicht hat, wie du siehst, ihr
Gutes gehabt.“

Milo zog enttäuscht die Augenbrauen hoch und drückte, die Mündung nach oben
haltend, ab. Es gab einen schwachen Knall, – das Zündhütchen erzeugte ihn, und
Milo warf die Waffe auf den Tisch. „Chi, du bist ein gerissener Bursche, das
muß ich dir lassen!“

„Die guten Patronen liegen im Laderaum in einer Kiste mit Konserven,“ sagte Chi
gleichmütig. „Um die Dinge nun völlig zu klären,“ setzte er bedächtiger hinzu,
„muß ich noch folgendes erwähnen. Der weise Konfuzius hat an einer Stelle …“

„… Konfuzius mag ausgeschaltet bleiben,“ – und Milo sog an seiner Zigarre und
schüttelte ungeduldig den Kopf.

Chi Api verbeugte sich. „Wie du es wünschest. – Jan van Vanderoos und Anja
wollten mit dem Sampan nach Sintang zum Besuch des Assistentresidenten Kooster.
Am Tage vorher war auf der Plantage ein fremder Händler eingetroffen, der sich
John Braxon nannte und der größere Mengen Reis aufkaufen wollte. Jan Vanderoos
verhandelte mit ihm längere Zeit hinter verschlossenen Türen, dann befahl er
seinen Dienern, Braxon und dessen Begleiter davonzujagen. Die Plantage liegt an
einer Bucht des größten Nebenflusses des Kapuasstromes, des Ketungau, und die
drei Fremden waren mit einem Dampfer gekommen, den sie in Sintang von dem alten
Halunken Scho Pani, einem Mischling, gechartert hatten. Sie fuhren davon, und
am anderen Morgen traten Jan und Anja die Reise im Sampan an, da das Motorboot
Jans unbrauchbar geworden war. Später stellte ich fest, daß der Motor durch
Menschenhand verdorben worden war. Von dieser Fahrt kehrten Vater und Tochter
nicht zurück. Am zweiten Tage nach ihrer Abreise ging ein schweres Gewitter
nieder, und der Kapuas stieg in kurzem um drei Meter und riß ganze Waldstücke
mit sich. Seit Jahrzehnten hat es bei uns kein solches Unwetter gegeben. –
Meine Zweifel, ob Jan und Anja wirklich im Flusse umgekommen seien, wurden noch
durch gewisse andere Ergebnisse meiner Nachforschungen verstärkt. Jedenfalls
habe ich dann, als Antje, die Erbin, in Padalara anlangte, ihr sofort erklärt,
es bestände sehr wohl die Möglichkeit, die beiden Verschollenen könnten noch am
Leben sein. Ich erfuhr, daß Braxon mit dem gecharterten Dampfer geflohen war
und Scho Pani, den Betrüger, gründlich betrogen hatte. Scho war sein Schiff
los, und Scho schwor dem Manne mit dem weißen Schopf, denn Braxon hatte im
Haupthaar eine schneeweiße, auffallende Strähne, blutige Rache.“

Milo zeigte bedenkliche Ungeduld. Er winkte Chi energisch zu. „Fasse dich
kürzer … All das weiß ich bereits. – Antje erhielt dann einen Brief.“

„Ja, vor acht Wochen, Mr. Milo. Inzwischen hatte Antje bei Bolk in Pontianak
die Dschunke bestellt. Als sie fertig war, verließen wir Padalara und …“

„Was stand in dem Brief?“

„Daß Antje genau am gestrigen Tage hier im Viktoria-Fluß sich einfinden und ein
Lösegeld von fünfzigtausend Gulden für ihren Onkel Jan und ihre Cousine Anja
mitbringen solle. Falls Antje jedoch die Behörden verständigen würde, hätte die
Reise keinen Zweck und …“

„Weiter … – ihr fuhrt hierher, ihr kamt hier an …“ Milo sprach fast überstürzt.
„Ihr traft mit Braxon zusammen … Ihr müßt mit ihm, bevor wir euch überfielen,
insgeheim eine Unterredung gehabt haben, denn er entfernte sich bei Anbruch der
Dunkelheit für zwei Stunden von unserem Lagerplatz …“

Chi zupfte an seinem dünnen Schnurrbart. „Es war so, Mr. Milo … Er war hier an
Bord und verlangte von Antje das Geld. Ich selbst wohnte dieser Unterredung
nicht bei … Antje forderte zuerst die Auslieferung ihrer Verwandten, und Braxon
zog unverrichteter Sache ab und erklärte, er würde morgens seine Gefangenen
bringen. Dann wurden wir von euch einzeln überfallen, und …“

„… Braxon ließ dich aufknüpfen, weil du das Versteck der fünfzigtausend Gulden
nicht angabst,“ ergänzte Milo, sichtlich enttäuscht über das Gehörte. „Du
starbst in der Schlinge, Chi, – und du lebst ohne Schlinge, und Braxon hat
Antje höhnend erklärt, Jan und Anja seien tot …“

„So ist es,“ bestätigte Chi seufzend.

Milo lächelte trübe. „Und – du glaubst nun wirklich, daß die beiden doch im
Kapuas ertrunken sind und Braxon, nur den Umständen sich anpassend, euch um das
Lösegeld betrügen wollte?!“

Chi hob den Kopf und horchte nach oben …

Wir vernahmen Araros Stimme, die mit ihrem reinen Klang unverkennbar war.

„Es ist nichts,“ meinte Chi. „Sie unterhalten sich nur … – Mr. Milo, wenn ich
ehrlich sein darf: Ich glaube *nicht* an den Tod der beiden, auch jetzt nicht,
und ich werde daheim in Padalara eine andere Fährte aufnehmen, über die ich
jetzt nicht sprechen werde. – Wer bist du, Mr. Milo? Gestatte, daß ich es
wissen möchte. Ich habe alles erzählt, und …“

Milo rief halblaut: „Du hast nicht die Hälfte erzählt, Chi Api. Aber du bist
Beamter, und ich will hier mit dir in Frieden auskommen.“ –

Damit endete diese Aussprache, die mir nur die eine Gewißheit gab, daß hier
Dinge vorlagen, die immer noch dunkel waren wie Milos seltsame Persönlichkeit.


