9\. Kapitel.
============
Der Maia im Käfig.
------------------

Scho Pani, der Mischling, hatte sich mit hineingedrängt in die bunte Reihe der
Mitspieler dieser figurenreichen verdeckten Schachpartie. Auf mich hatte der
verschmitzte Alte, der in so alberner Geckenhaftigkeit sein Knochengerüst mit
tadellos gebügeltem Tropenweiß behängt hatte, von vornherein einen äußerst
fragwürdigen Eindruck gemacht. Seine heimlichen leisen Unterredungen mit Antje
mußten Verdacht in ganz anderer Richtung erwecken. Nun plötzlich diese
Botschaft durch Milo an Chi Api …! War es nur Bluff, hatte Scho Pani ganz
anderes im Sinne, steckte Antje als treibende Kraft dahinter?! –

Unser Sampan hatte bereits den blauen See passiert und hatte nun auch treue
Gefolgschaft, nicht weniger als acht weitere Boote gleicher Art, beladen mit
Hausrat, Weibern, Kindern, Hunden, Ziegen, – jeder Kahn eine Arche Noah für
sich, aber alles recht vergnügte Archen, denn die Ruderer sangen und pfiffen
und machten den Urwald rebellisch. Araro, der offenbar in Chis verborgenem
Reiche eine besondere Vertrauensstellung einnahm, war der Anführer dieser
Flottille. Wir in unserem Motorknatterer, nunmehr zu vieren, hatten gleich den
anderen Sampans je vier Fackeln auf jeder Bordseite angezündet und glitten im
rötlichen Flackerschein der knisternden und tropfenden armdicken Äste der
borneanischen Kiefer durch die schwüle Nacht über blinkendes Wasser. Kein Baum
der Erde ist so harzreich als diese tropische Schwester der europäischen
Fichte, keine Fackel entwickelt so fatale Rußschwaden wie diese.

Milo saß neben mir auf der Mittelbank, Chi steuerte wie bisher, und John Braxon
(oder Pieter van Vanderoos) hockte vorn und war zur Sicherheit noch an seine
Bank gefesselt. Er mußte Milos Mitteilung an Chi gehört haben, – ich drehte
mich nach ihm um, und ich sah auf seinem verwitterten, verwüsteten Gesicht ein
fatales Grinsen.

Bisher hatte er auch nicht ein einziges Wort gesprochen. Er hatte den Tod
seiner Gefährten mit eisiger Gleichgültigkeit hingenommen und hatte doch auch
wie ein Mann gekämpft. Erst als Araro ihm mit überraschend sicherer Kugel die
Büchse aus den Händen schoß, hatte er sich ergeben. Irgend etwas an diesem
Manne erweckte mein Interesse als Menschenbeobachter. Irgend etwas milderte das
Unsympathische seines Äußeren. Seine herausfordernde Miene, seine
Gleichgültigkeit auch gegenüber Chis grimmigen Drohungen und eine nicht näher
zu bezeichnende geradezu geringschätzige stille Verhöhnung seiner Gegner
deuteten vielleicht auf einen Menschen von brutaler Energie hin.

Und – das eine habe ich stets geachtet: Mann sein!! – Fehler, Schwächen hat
wohl ein jeder. Wo aber eine eiserne Seele den starren Hintergrund dieser
Charaktermängel bildet, wird stets in dem dunklen Born einer solchen Kraftnatur
auch ein Äderchen reiner Empfindungen fließen.

Sein fatales Grinsen konnte eine Maske sein.

Die zuckenden Lichtstreifen der Fackeln mochten mit dazu beitragen, seine Züge
zu verschleiern und die Ergründung seiner wahren Gedanken zu erschweren.

Ich fragte ihn, – und ich fragte nicht als Feind:

„Geben Sie endlich der Wahrheit die Ehre: Sind Sie Pieter van Vanderoos, haben
Sie Ihren Bruder und dessen Kind irgendwohin verschleppt?!“

Milo, dessen hagere Gestalt zusammengekrümmt und scheinbar teilnahmlos neben
mir saß, fügte von sich aus hinzu: „Sie sind doch kein Feigling, Mann!! Reden
Sie endlich!! Nichts ist jämmerlicher als …“

„Wenn ich reden wollte,“ sagte da der Gefesselte mit ironischem Auflachen,
„würden wahrscheinlich sogar die Affen der Dschungel sich zusammentun und …“ –
dann eine unendlich verächtliche Handbewegung: „Sparen Sie sich alle Worte!
John Braxon wird John Braxon bleiben, – das genügt.“ Er ließ den Kopf wieder
sinken und beachtete uns nicht weiter.

Vom Heck her rief Chi: „Laßt ihn in Ruhe, bitte ich euch …! Er ist mein
Gefangener, und ich werde ihn sehr bald zum Sprechen bringen, wenn nur erst die
Sonne den See Tapulat begrüßt und der weiße Maia mir seine Befehle erteilt
hat.“

Zum zweiten Male erwähnte Chi jetzt den sagenhaften König der Orang-Utans.
Diesmal gab er bereits etwas mehr von den Geheimnissen von Tapulat preis.
Bisher war nie die Rede davon gewesen, daß der Menschenaffenherrscher seine
Macht auch auf Chi ausdehnte.

Zu meiner Überraschung zeigte Milo selbst für diese doch immerhin recht
eigentümliche Bemerkung unseres Freundes Chi keinerlei Interesse. Er bat mich
lediglich um eine Zigarre und meinte, als er sie aus dem Staniol wickelte: „Der
weiße Maia hat starken Bedarf an Zigarren, hat man mir erzählt … Du beziehst
sie direkt aus Batavia, Chi, und sie werden in verlöteten Zinkkästen geliefert
und kosten pro Stück einen halben Gulden, – beneidenswerter Affenkönig, solch
ein teures Kraut!!“

Chi sagte nur, – seine Stimme war farblos wie zumeist, nur der höfliche
Unterton fehlte nicht: „Dein Besuch in Padalara, Mr. Milo, scheint reiche
Früchte getragen zu haben … Die Zigarren des Maiaherrschers dürften nicht das
Wichtigste sein, das dir offenbart wurde.“

Milo schwieg. – Es war eine eigentümliche Lage für mich. Ich fühlte immer
eindrucksvoller, daß hier mit Geheimnissen operiert wurde, deren verborgener
Kern mir noch immer vollkommen entzogen worden war. Harte Schalen umgaben ihn,
und wie man diese sprengen könnte, war im Grunde eine Frage von größter
Nebensächlichkeit. Was gingen mich diese undurchsichtigen Ereignisse an, die
sich an Antjes schlanker Gestalt wie jene Kletterpalmen hochrankten, die im
Dämmer des Urwaldes mit aller Kraft zum Lichte streben und schließlich wirklich
das Blätterdach durchbrechen und von Sonnenstrahlen sich umschmeicheln lassen,
während der dünne, endlose, kerzengerade Stamm weiterhin gegen die neidvolle
Finsternis des Dschungels ankämpft.

Nacht war es längst geworden. Längst hatte das Firmament seinen schillernden
Mantel angelegt, und die Fahrrinne im Flusse war betupft mit schillernden
Pünktchen, war gerötet vom Schein der tropfenden Fackeln und belebt von dem
Rattern des Außenborders und dem Plätschern der Blattruder und dem fröhlichen
Geschwätz der Dajak und den Lauten der Tiere, die mit in die Sampans
eingepfercht waren.

Eine romantische nächtliche Fahrt, – man spürte den Reiz der Stunde in den
sanft schwingenden Nerven, die keine Entspannung brauchten, – der köstliche
Odem der Einsamkeit umwehte uns, und schweigend verharrten wir, bis die trägen
Gedanken im Halbschlaf sich verwirrten und die Phantasie märchenhafte Bilder zu
scheinbarem Leben weckte. Ich träumte. Und – – fuhr hoch, weil ich im Schlafe
vornübergesunken war. Ich riß die Augen auf, eine Qualmwolke der Fackeln trieb
mir das Naß aus den Lidern, und vom Boden des Sampans her sagte Milo, der sich
dort ausgestreckt hatte: „Hier ist es leidlich bequem, Olaf … Weshalb sitzen
Sie noch?! Chi will sich am Steuer nicht ablösen lassen … Da, hören Sie, – auch
Braxon schnarcht ganz vorn, ich habe ihn sicher angekettet, und … hier sind
noch zwei Wolldecken … Araro warf sie herüber, sehr aufmerksam, in der Tat …

Schlaftrunken streckte ich mich neben ihn. Ein Rippenstoß half, und Milo
flüsterte: „Ich muß mit Ihnen ins Reine kommen, Abelsen … Wir beide sind doch
nicht dazu da, daß man uns immer neue Binden um die Augen legt! – Abelsen, ich
fürchte, Chi belächelt uns … Hat er uns erst in seiner sogenannten Residenz,
werden wir das Schicksal all derer teilen, die ausgezogen sind, den sagenhaften
See, den Berg und den Affenkönig zu finden. Sie haben sich wenig um diese
internen Dinge Borneos gekümmert, ich desto mehr …“ Sein Mund war dicht an
meinem Ohr, und sein hastiges Flüstern zerstörte die Weihe dieser einzigartigen
Romantik. Meine Müdigkeit schwand, und ich entgegnete genau so gedämpft und
überhastet wie der Mann Milo: „Was wissen Sie?! Halten Sie Chi für einen
Verräter?!“

Er zauderte … Seine hellblonden Haare lagen ihm etwas wirr in die Stirn hinab.
Er strich sie zurück. „Abelsen, die Regierung in Batavia fürchtet Chi … Ihnen
wird bekannt sein, daß der Bolschewismus gerade unter den Javanern überraschend
schnelle Verbreitung gefunden hat. Chi soll ein politischer Agent sein – soll …
Jedenfalls sind in den letzten vier Jahren nicht weniger als sechs Beamte in
dieser Gegend samt ihren Fahrzeugen und Begleitern spurlos verschwunden …
Genügt Ihnen das?!“

„Nein …!“ Ich gähnte herzhaft. „Wissen Sie, mein lieber Milo, ob Bolschewik
oder chinesischer Nationalist: Chi ist ein anständiger Kerl, und meine
Menschenkenntnis dürfte mich diesmal kaum im Stiche lassen … Ich werde nie
glauben, daß Chi Api ein Mörder ist …“

Milo lachte leise. „Da haben Sie vollkommen recht, Olaf … Mörder, nein, – aber
ein farbiger Machthaber ohne jede Rücksichtnahme. Wir werden die kultivierte
Welt nie wiedersehen, niemals! Und ich mache dieses gefährliche Spiel nur mit,
weil ich eine heilige Pflicht zu erfüllen habe: Jan und Anja van Vanderoos,
behaupte ich, sind in Tapulat, und Chi …“

„Gute Nacht, Milo … die Sonne wird uns alles klären …“ – ich drehte mich auf
die andere Seite und war im Nu eingeschlafen. –

Mein Schlaf war tief und bleiern wie eine schwere Narkose. Ich hatte diese
Erscheinung, diesen seltsamen Einfluß der Tropenluft bereits seit Tagen
gespürt: Entweder lag ich nur im leichten Halbschlummer da oder ich verfiel in
diesen eigentümlichen Zustand, der mehr einer Bewußtlosigkeit als erquickendem
Schlafe glich. Allen Reisenden, die die feuchten Urwälder Borneos oder Sumatras
durchziehen, ergeht es ebenso. Das Erwachen nach diesen Nächten ist alles
andere als angenehm. Der Kopf ist wirr und wüst wie nach aufregenden
Fieberträumen, den ganzen Körper bedeckt ein klebriger Schweiß, die Augen
schmerzen stundenlang und die Gelenke sind steif und knacken beängstigend. Es
gehören schon stählerne Naturen dazu, dieses Klima sofort zu ertragen. Ich
hatte mich bisher für äußerst widerstandsfähig gehalten, – ich kapitulierte vor
diesem Lande, das in verschwenderischer Fülle alle möglichen Früchte und reiche
Ernten spendet, – ich schaute Milo aus verglasten Augen an und wunderte mich,
wie frisch und heiter er dreinblickte.

In der Mitte eines jeden Sampans, vielfach auch vorn befindet sich eine
Steinplatte, auf der während der tagelangen Flußreisen die Mahlzeiten gekocht
werden.

Milo schürte das Feuer, und Chi rief mir höflich wie immer einen blumenreichen
Morgengruß zu.

„Nach dem ersten Becher Kaffee werden Sie sich ganz anders fühlen,“ tröstete
Milo und schüttete gemahlenen Javakaffee in die Aluminiumkanne.

Meine brennenden Augen suchten die Umgebung als klares Bild meinem Bewußtsein
zu vermitteln. Wir befanden uns noch immer auf einem etwa vierzig Meter breiten
Flußlauf, noch immer standen die grünen Mauern des Urwaldes an den unsichtbaren
Ufern, – unsichtbar, denn von Land oder festem Boden war nirgends etwas zu
bemerken. Nur die Luftwurzeln der Dschungelbäume bildeten den Grenzzaun
zwischen Land und Wasser. Die Sonne blinkte schräg durch den grünen Tunnel, und
hinter unserem großen Nachen folgten wie bisher die anderen Sampans, – das Bild
war im Grunde das gleiche wie am verflossenen Abend.

Nicht lange mehr. Gerade als wir Kaffee tranken und ich mich bei Milo
erkundigte, ob ihm denn dieses mörderische Klima nichts anhabe, öffnete sich
zur Rechten der Urwald zur felsigen, sanft ansteigenden Gebirgsterrasse, hinter
der die noch in Dunst gehüllten Berge von Madjang, dem Grenzgebiet nach Sarawak
hin, sichtbar wurden. Hiermit hatten wir die Dschungelniederung hinter uns, und
Chi Api betonte, daß die Luft nun weit gesünder und erquickender werden würde.
Das traf zu … Nachdem ich vom Sampan aus ein Bad genommen hatte, nachdem Milo
mir echt kameradschaftlich den Körper mit feinem Flußsand abgerieben und meine
Haut krebsrot geworden, fühlte ich mich wie neugeboren. Diese Sandmassagen sind
übrigens bei den Malaien tägliche Kost, und es wäre wünschenswert, daß auch die
Dajak diese Reinigung sich angewöhnten. Mögen sie auch herzensgute Menschen
sein: Ihr Bedarf an Seife ist allzu minimal. Sie duften. Die Farbigen haben
freilich alle ihr besonderes Hautparfüm. Der Neger riecht anders als der
Chinese, – der Dajak riecht zumeist nach ranzigem Palmöl, ohne daß er je den
Körper damit salbt. Es ist Naturduft. –

Der Fluß ward reißender. Felsen tauchten auf, umsprudelt von weißem Gischt,
kleine Stromschnellen zwangen zu vorsichtiger Fahrt, der Urwald erschien nicht
mehr als eine ungeheure grün verfilzte Masse, wurde lichter und niedriger, die
Ufer zeigten hellen Kieselboden, und die kleinen Lichtungen zu beiden Seiten
gewährten uns den Ausblick auf kahle Berghäupter.

Chi, dem man es in keiner Weise anmerkte, daß er die Nacht über gewacht und
gesteuert hatte, deutete gegen zehn Uhr vormittags auf einen gelblichen
Streifen, der sich quer über den rauschenden Fluß zog.

„Es ist die Hauptwache vor dem See,“ erklärte er.

Es war ein Bambuswehr, der gelbe Streifen, aber zusammengefügt aus den dicksten
Stauden dieser eigenartigen Pflanze, die man bekanntlich wachsen sehen kann. In
wenigen Stunden durchbrechen die frischen Triebe die zumeist fußdicke
Humusschicht, und niemand sieht es diesen spargelähnlichen Schößlingen (die
übrigens eßbar sind) so leicht an, wie riesenlang sie werden, wie glashart ihre
Oberfläche wird und welche Lasten solch ein Bambusrohr von Schenkeldicke zu
tragen vermag. Durchschnittlich wachsen die jungen Triebe in den ersten drei
Tagen in jeder Stunde etwa einen Zentimeter. Allerdings ist das noch ein
bescheidener Wachstumsrekord im Vergleich zu den Lianen. Die indische
Dschungelliane hält den Rekord mit vier Zentimeter pro Stunde, und eine
Schachtelhalmart in Brasilien soll es bis auf drei Zentimeter bringen.
Befestigt man an der Spitze eines Bambusschößlings einen dünnen weichen
Bleistift und läßt diesen über ein Blatt Papier gleiten, so kann man die
Aufwärtsbewegung der Bleistiftlinie tatsächlich verfolgen, da seltsamerweise
die Schößlinge ruckartig emporstreben.

Die Hauptwache sperrte den Zugang zu einer Bucht des sagenhaften Sees und war
mit dreißig Dajakkriegern besetzt, deren Wohnhaus (Weiber, Kinder und Viehzeug
lebten in engster Gemeinschaft) am linken Ufer im dichtesten Gestrüpp sich
erhob und etwa sechzig Meter lang und zehn Meter breit war. Natürlich war es
ein Pfahlbau, die Grundpfeiler wie stets aus Eiche, der Oberbau aus Bambus und
Rotanggeflecht. Jede Familie hat in diesen Gemeinschaftshäusern ihre eigenen
Räume, Pintus genannt, und all diese Riesenhütten sind nach demselben Schema
errichtet: Pfahlbauten, als Treppe ein eingekerbter Baumstamm, in der Mitte ein
langer Flur, an den Seiten offene Galerien, überdacht und für alle bestimmt,
Fußboden aus Stäben, mit Matten bedeckt, Türen aus einem mit Baumrinde
bezogenen Gestell, kleine Fensteröffnungen, – – Badezimmer und so weiter fehlt,
Innengeruch penetrant, Außengeruch noch penetranter, da Hunde, Schweine, Ferkel
unter dem Hause ungeniert alles tun, was sein muß.

Chi hatte mit dem Anführer der Wache eine längere Unterredung, Milo und ich
betraten das Haus, und dieser erste Besuch in einem Dajakhotel oder -pensionat
wird mir unvergeßlich bleiben.

Schon im langen Flur hingen in Bündeln angeräucherte Menschenköpfe, Erbstücke
von höchstem Wert, kostbarer als Gold. In den Familienkammern dieselben
schaurigen Trophäen, teilweise weiß tätowiert und mit frischen Blumen
geschmückt.

Einer der Krieger, der nach der Unmenge seiner messingnen Arm- und Beinspangen
ein reicher Mann sein mußte (aber auch er war im übrigen nackt bis auf den
Hüftschurz) führte uns auf die offene Galerie und zeigte uns hier einen
Bambuskäfig, in dem ein ausgewachsener, erst gestern gefangener Orang-Utan saß
und uns bösartig anfletschte. Es war ein prächtiges Tier mit voller rostgelber
Behaarung und ernsten, stillen Augen, in denen die tiefste Melancholie klar zum
Ausdruck kam, nachdem seine erste Wut über unsere Nähe verflogen war. – Die
Malaien und Dajak unterscheiden, wie ich schon erwähnte, zwei Arten von
Orang-Utans, die „Maias ramboh“, die Zierlichen, und die „Maias kasar“, die
Starken. Dieser arme Gefangene war ein Kasar, und als er einmal wie spielend
seine Bambussitzstange über dem Knie zerbrach, bekam ich erst die richtige
Vorstellung von seinen ungeheuren Kräften.

Der Dajak, der ein wenig Pitgin sprach, erzählte uns, daß *sie* den Maias auf
einer vereinzelt stehenden Eiche eingekreist, dann um den Baum wie üblich einen
Käfig mit einer Fallklappe erbaut und gewartet hätten, bis das hungrige Tier in
den Käfig zu den lockenden Früchten hinabgestiegen sei. Dann werden dem Utan
Schlingen aus Rotang übergeworfen, bis er sich nicht mehr bewegen kann, man
bringt ihn in einen tragbaren Käfig und zerschneidet die Schlingen erst,
nachdem der grimme Waldmensch genügend süßen Reisschnaps geleckt hat und
eingeschlafen ist. – Ich sage „geleckt hat“, denn kein Orang-Utan in der
Freiheit oder frisch gefangen trinkt mit dem Munde, vielmehr tauchen sie die
Hände in die Flüssigkeit und lecken diese dann ab. Für diese Eigentümlichkeit
gibt es nur eine Erklärung: Die Tiere sind es gewöhnt, den Tau und den Regen
von den Blättern abzulecken. Sie kommen ja sehr selten zum Erdboden herab, sie
sind ausgesprochene Baumbewohner und wasserscheu und Nichtschwimmer.

Gerade dieser Orang-Utan hier im Hause der Hauptwache sollte später noch in
meinem Leben eine besondere Rolle spielen. –

Da Milo und ich uns bei der Besichtigung der Innenräume doch zu lange
aufgehalten hatten, erschien Araro und bat uns zum Flusse zurückzukehren, – Chi
warte bereits. – Araro trug jetzt Nationaltracht, das heißt Schurz und
Messingspangen, und das Ebenmaß seiner Glieder und der fast europäische Schnitt
seines Gesichts traten hierdurch noch mehr in die Erscheinung.

Chi wartete.

Es war nicht mehr Chi Api, der Tote, der blatternarbige, kahlköpfige Chinese,
der dort am Landungssteg in einer Staatsbarke saß. Es war Chi Api, Radscha von
eigenen Gnaden des Fürstentums Tapulat, – gekleidet in lichtblaue Seide,
behängt mit Goldschmuck, umgürtet mit diamantbesetztem Lederriemen mit
zahllosen Schnüren, an denen kleine silberne Glöckchen hingen, – gekrönt mit
einem Kopfputz, halb Turban halb Mütze, mit Reiherfedern, Goldstickerei,
Edelsteinen und Goldplättchen verziert.

Seine Staatsbarke, von zwanzig Dajak gerudert, hätte nach Venedig hineingepaßt.
Sein Stuhl war aus Elfenbein mit feinster Flechtarbeit besponnen, – hinter ihm
standen drei uralte Dajak, die zu Ehren ihres Wohltäters und Herrschers seidene
Sarongs (Gewänder) angelegt hatten.

Chi war äußerlich ein anderer, – Milo und mir gegenüber blieb er der gleiche.

„Es ist nicht Eitelkeit von mir …“ – er schaute an sich herab, und bei jeder
Bewegung erklangen ganz zart die silbernen Glöckchen, – „es muß sein, meine
Freunde. Als Radscha eines Volkes von über tausend Seelen – und tausend Dajak
zählen in dieser Wildnis hundertfach – habe ich auf den Sinn der Meinen für
Schmuck und Tand Rücksicht zu nehmen.“

Er deutete auf zwei gepolsterte Bambussessel, wir nahmen Platz, die Barke schoß
davon, und nach einer knappen Stunde lag der sagenhafte See Tapulat, den fast
alle Reiseschriftsteller erwähnen und den sie doch nicht kennen, vor uns … vor
unseren erstaunten, entzückten Blicken …


