11\. Kapitel.
=============
Der Befehl des Maiaskönig.
--------------------------

Milo hatte seinen Arm in den meinen geschoben, und langsam wanderten wir über
die hellen Wege des Inselparks unserem Heim zu. Der Mond stand schräg über uns,
und seine Strahlen blinkten auf den Läufen der Karabiner der Posten, die das
Pagodenschloß – alle zehn Schritt ein Mann – bewachten. Die Dajaksoldaten
kümmerten sich nicht um uns, und Milo sagte, als wir die Residenz hinter uns
hatten: „Chi sorgt gut für seine Sicherheit, und ich bin doch wohl ein Narr
gewesen, Chi ist einwandfrei.“

Die Palmen rauschten und knisterten im Nachtwinde, zuweilen schlug eine der an
den Dachrändern hängenden Glocken leise an. Zuweilen löste sich eine der
leuchtenden Trauben an den Palmenästen in tausende schwirrende Käfer auf und
zog als schillernde Wolke weiter.

Wir kamen an den Wohnhäusern der Beamten und Diener und dann auch an den
langgestreckten Gebäuden vorüber, in denen Chis Leibwache einquartiert war.

Milo blieb plötzlich stehen. An einer Hausecke lag im Baumschatten ein dunkler
Gegenstand über dem Weg.

Es war der Kommandeur der Leibwache Chis, und er war tot. Der Messerstich im
Herzen saß sehr gut, und die Hanfschlinge um den Hals war ebenso zuverlässig
zugezogen.

Milo erhob sich vom Boden. „Was tun wir? Der Mann ist noch keine halbe Stunde
tot.“

Er blickte umher und trat an das nächste Fenster. Es war vergittert und hatte
Holzladen, die offen standen. Das Haus hier war ein kleines niederes Bauwerk
und sah nach einem Gefängnis aus.

Milo fuhr mit der Hand über die eisernen Gitterstäbe.

„Durchsägt, Abelsen … Ich fürchte, Braxon ist entflohen. – Besinnst du dich auf
Chi Apis Andeutung, daß er irgend etwas dunkel ahne? Er vollendete den Satz
nicht, aber seine Stimme klang müde und schicksalsschwer, und ich fürchte fast,
er rechnet mit einem heimlichen Gewaltstreich der Regierung gegen seine Person
und sein Reich. Wissen wir, ob dieser Mynher Wieg nicht noch stärkere
Polizeikräfte hinter sich hatte?! War es nicht äußerst merkwürdig, daß die
Regierung Chi durchaus unbelästigt ließ, als wir Pontianak und Sintang mit der
Dschunke passierten?! Der Haftbefehl gegen Chi war damals zweifellos schon
unterzeichnet. Aber man wollte Chi in Padalara überraschen, man hoffte
vielleicht, dort größere Mengen Goldes zu finden. Möglich, daß dieses Ekel von
Wieg Vollmachten hat, die bedeutend weitgehender sind, als wir vermuten können.
Scho Pani, dieser bebrillte Affe, hat seinen Teil an alledem. Er spionierte
drüben am Flusse, und als er mir gestern seine Botschaft für Chi auftrug, hatte
ich das scheußliche Gefühl, der bucklige Kerl mache sich über uns alle lustig.
– Was tun wir? Wenn wir nur Chi allein sprechen könnten! Aber – wie zu ihm
gelangen, ohne das dies auffällt?!“

Ich hatte ein Wachszündholz angerieben und leuchtete in den Raum hinter dem
Fenster hinein. Es war eine Zelle. An der kahlen Wand gegenüber dem Bambusbett
lehnten drei Gewehre.

„Milo, hilf mir, ich werde einsteigen,“ entschied ich mich.

In der Zelle lag auf dem Wandtischchen neben dem Wasserkrug aus rotem Ton ein
Stück Baumrinde jenes birkenartigen Urwaldriesen, der außen hellgrau gefärbt
und wie mit Wildleder überzogen aussieht. Die Dajak nennen diesen Baum Maki
Sama, was so viel bedeutet wie Affenhautbaum. Diese Rinde wird ganz dünn
geschabt, mit Tierfett behandelt und ergibt dann ein lederartiges,
unzerstörbares Gewebe, mit dem auch die Türgestelle der Gemeinschaftshäuser
überzogen werden. Die Malaien wieder benutzen den Stoff als Papier. Bei den
Dajak käme diese Art Verwendung nicht in Frage, da sie keinerlei Schrift
besitzen. All ihre Sagen, religiöse Traditionen und Einzelheiten über die
Geschicke ihres Volkes vererben sich lediglich von Mund zu Mund.

Das quadratische Stück Maki Sama enthielt nun eine Menge eingeritzter und blau
gefärbter Zeichen, die mir unverständlich blieben. Es war keine Bilderschrift,
es waren vielmehr ganz eigenartige Buchstaben, die vielleicht an die
lateinischen erinnerten.

Milo lehnte im Fenster.

„Was hast du da, Abelsen?“ fragte er leise. Er hielt in der Rechten seine
Pistole, und seine Gesichtszüge waren gespannt, als wittere er unmittelbare
Gefahren.

Ich zeigte ihm den „Brief“, und ich sprach meine Vermutung ehrlich aus. „Es
kann eine Botschaft des Maiaskönigs sein. Die drei Karabiner dort an der Wand
können den drei Soldaten gehört haben, von denen Braxon bewacht wurde, und die
Soldaten mögen ihren Kommandeur auf allerhöchsten Befehl abgetan haben. Der
Allerhöchste ist hier der Maiaskönig. Schau, Milo, – hier die Unterschrift des
„Briefes“: Ein scharf eingepreßtes Stempelbild, das einen mit untergeschlagenen
Beinen sitzenden Utan darstellt, dessen Haupt mit einem Turban umwunden ist, –
in der rechten Hand hält der Utan ein genau zu erkennendes chinesisches
Zweihänderschwert. Trifft meine Vermutung zu, so steht Braxon unter dem Schutze
des Maiaskönigs, und Chi dürfte sich Seiner Affenmajestät erhabenen Unwillen
zugezogen und …“

Milo war mit einem raschen Schwung in der Zelle.

„Es kommt jemand, Abelsen,“ flüsterte er. „Ich hörte den Kies knirschen … Wir
hätten uns hier nicht aufhalten sollen. Ich werde das Gefühl nicht los, daß wir
auch ohne diesen Mord auf einem Vulkan tanzen … Ich sagte dir schon im Sampan,
daß wir hier vielleicht allzu viel erleben werden. Manchmal erlebt man so viel,
daß man daran stirbt. Doch ich möchte nicht sterben, bevor ich nicht weiß, wie
Anja und ihr Vater … – still, es schleicht jemand ans Fenster, er muß den Toten
schon bemerkt haben, – – in die Ecke dort.“

Wir standen regungslos mit klopfenden Pulsen. Auch meine Hand stahl sich in die
Tasche. Wir hatten jetzt jeder zwei tadellose neue Brownings, Kleinformat, und
diese unscheinbaren Kugelspeier haben noch stets mein Selbstbewußtsein erhöht.
Mein Herz beruhigte sich wieder.

Ein kratzendes Geräusch draußen, dann schob sich ein Kopf herein. Ich sah das
Profil gegen die Dämmerung der Sternennacht …

„Chi!!“

„Wie, – ihr beide, meine Freunde?!“

Er schwang sich durch die Öffnung in den Gitterstäben. Er trug noch den weißen
Anzug wie vorhin, aber er hatte einen Gurt mit zwei Pistolen umgeschnallt und
über der Brust einen Patronenriemen für seine kurze Sniderbüchse.

Ein leises Knacken, und aus seiner Hand schoß der weiße Kegel eines
Leuchtstabes durch die Zelle und verharrte sekundenlang auf den drei Karabinern
und noch länger auf dem Rindenbrief. Er huschte zum Tische, beugte sich über
das Blatt und sagte dumpf:

„Es … ist aus, meine Freunde, und ich habe es vorausgesehen …“

Er starrte vor sich hin. Sein Gesicht zuckte. Schmerz, Wut, Enttäuschung gruben
ihre Linien in seine Züge und milderten sich zu der ergreifenden Miene
ungeheurer Bitterkeit.

„So hat meine Ahnung mich doch nicht betrogen,“ meinte er noch leiser. „Seit
Stunden merkte ich in dem Verhalten meiner Dajak Veränderung. Araro ist fort …
Wohin? – vielleicht droben zum Berge Tapulat …“

Seine Zähne schlossen sich mit hellem Knirschen.

„Nehmt die Karabiner … Seht nach, ob sie geladen sind,“ fügte er hastiger hinzu
… „Unser Leben ist nicht einen Penny mehr wert, meine Freunde … Dies hier ist
ein Befehl des weißen Menschenaffenherrschers und besagt, daß Braxon zu
befreien und alle Europäer hier bis zum Morgen zu töten und ich … festzunehmen
sei.“ Wieder schlossen sich seine Kiefer wie im Krampf … „Kommt, – wir müssen
fliehen … Wahrscheinlich wollte man euch beide erst in eurem Bungalow ermorden,
– wahrscheinlich werden wir beobachtet, und … vielleicht liegen draußen ein
paar Dutzend Bergdajak mit ihren Blasrohren und …“

Milo packte Chis Arm. „Bleibe!“ sagte er rauh. „Es wäre Wahnsinn, wollten wir
jetzt ins Freie hinaus …!“

Auch ich hätte dies verhindert.

„Milo hat recht, Chi … Übereilen wir nichts. Wenn die Dinge so stehen, kann uns
nur List helfen.“

Wir fuhren auseinander.

Eine Schar Wespen surrte an unseren Köpfen vorüber und klatschte drüben gegen
die Bambuswand: Blasrohrpfeile, – Stacheln der Stachelliane, vergiftet durch
irgendein dick eingedampftes Teufelsgebräu von Giftwürfeln.

Wir traten gebückt in die Ecke. Es war ein Wunder, daß keiner von uns auch nur
geritzt worden war.

Nun wußten wir, was wir zu erwarten hatten. Chi sagte heiser: „Ich wünschte,
Mynher Wieg käme, – wenn er, wie ich vermute, für einen Angriff auf Tapulat
gerüstet ist, wird er die Baumverhaue bereits gesprengt haben, und Scho Pani
wird ihn hierher geleiten, und die Pestblume von Padalara wird die Expedition
begleiten. Ich bleibe dabei: Braxon ist Pieter van Vanderoos.“ – Chi sprach mit
eindeutiger Kürze. Den Rest konnte man sich ergänzen. „Die Baumverhaue hatten
zuerst ihre Schuldigkeit getan,“ fuhr er in bitterem Groll fort. „Der Fluß
bildet den einzigen Weg für die Wassermassen, die die Bergquellen stündlich dem
See zuführen, und der Wasserstand des Sees war bereits um ein beträchtliches
Stück gestiegen, ist jetzt jedoch wieder fast normal geworden, ein Beweis, daß
die Stauwasser des Flusses irgendwie abgeleitet wurden, das heißt: Die Dämme
der Baumstämme sind entfernt worden. Es muß so sein, und Wiegs Heeresmacht wird
demnach sehr bald erscheinen. Die Verstärkung der Wachen um meine Residenz galt
Wieg, und ich habe auch hundert Mann zur Flußmündung geschickt. Freilich, mit
dem Eingreifen des Maiaskönigs rechnete ich nicht. Trotzdem: Besser mit Wieg
verhandeln, als mit einem treulosen Dajak sich einlassen. Ich mag ihnen Unrecht
tun: Sie sind von jeher daran gewöhnt, der Stimme des Berges Tapulat zu
gehorchen. Vielleicht ist Treulosigkeit nicht der richtige Ausdruck. Ich war
immer nur Vasall des Mächtigeren dort oben in der Höhle, und ich war immer nur
sein Instrument. Aber es schmerzt tief, wenn selbst Araro sich von mir
abwendet, und nur Araro und die ältesten Dajak, meine Minister, können diese
Rindenbriefe lesen. Die Schrift ist des Maiaskönigs eigene Erfindung, und diese
Schrift soll bereits hundert Jahre alt sein.“

Milo lachte hart. „Dein Affenkönig, Chi, ist ein schlauer Gauner, behaupte ich.
Denke an die feinen Zigarren, die du ihm liefern mußtest! Ich kam durch Zufall
dahinter, denn du rauchst zumeist nur Pfeife, Freund Chi.“

Draußen war es bisher still geblieben.

Jetzt aber ertönte Araros nur zu bekanntes, so angenehmes Organ …

„He – He – La La – he – –,“ leitete er ganz sanft die Verhandlungen ein. „Hier
ist Araro, Chi Api, und hier sind die Dajak vom Berge Tapulat und deine eigenen
Leute … Kommt heraus!“

Dieser einleitende Kopfjägerruf war hier recht angebracht. Nur war es von Araro
etwas kindisch, uns für so unbegabt zu halten, seiner Aufforderung Folge zu
leisten und uns durch Giftpfeile verunzieren zu lassen.

Die Seele Coy Calas, des Unvergeßlichen, erwachte in mir. Wir waren Blutsbrüder
gewesen, und auch bei Coy bedurfte es starken Anstoßes, seine eherne Ruhe in
freudige Kampflust zu wandeln.

Mein Blut pulste rascher. Nicht aus Angst. Das Leben gilt mir nicht viel. Wenn
das Fatum mir bestimmt hatte, hier zu sterben, würde ich sterben.

Jene halb ironische, halb übermütige Abenteuerlust, die mich noch immer im
rechten Augenblick zum kecken Waghals werden ließ, durchflutete mich mit dem
heißen Feuer an der Freude der Gefahr.

„Komm herein!“ rief ich zurück. „Komm nur herein, Freund Araro, – he, he, La
La, he …!!“ Und der Kopfjägerschrei hallte schrill in der Zelle wieder.

„Bravo!“ sagte Milo. „Immerhin, – legen wir uns besser lang auf den Boden … Die
Kerle könnten schießen, und eine Bambuswand mit Lehm verputzt, ist nur ein
Blatt Papier für ein Nickelmantelgeschoß.“

Chi flüsterte: „Freund Abelsen, ich bitte dich, – ich werde mit Araro reden.
Man soll keinen Orang-Utan unnötig reizen, und meine Dajak sind Kinder, deren
Launen unberechenbar bleiben.“

Araro meldete sich nicht. Wir lagen nun nebeneinander, und Milo zog das
Bambusbett und den Tisch herbei und baute eine Barrikade an der Wand auf. „Es
ist freilich so, als ob der Vogel Strauß bei Gefahr den Kopf in den Sand steckt
…“ meinte er vergnügt. „Helfen tut’s nicht viel, aber es beruhigt die Nerven …“

Milo gefiel mir jetzt außerordentlich.

Wir warteten.

Draußen regte sich nichts. Meine Einladung an Araro war abgelehnt worden.

„Bambus brennt schwer an,“ sagte Chi nach einer Weile.

Er hatte eine äußerst rücksichtsvolle Art, eine neue Gefahr anzudeuten.

„Daran habe ich auch schon gedacht,“ erklärte Emilio Panzetti, Marchese und
Steward a. D., mit einem schwachen Seufzer. „Aber Bambus brennt schließlich
doch, mein lieber Chi, und wenn nicht gerade eins der hier alltäglichen
Gewitter aufzieht und Feuerwehr spielt, werden wir unser Testament machen
müssen, es sei denn, daß wir nicht vorher uns eine Kugel vor den Kopf knallen.
Das Verfahren ist schmerzloser. – Riechst du auch den Brandgeruch, Abelsen?“

„Seit Minuten …“ – und ich schob mich mehr in die Mitte der Zelle hinein und
lüftete die Bastmatten.

Das Gefängnis stand ebenfalls auf Eichenpfählen, die jedoch nur einen Meter
hoch waren. Der Fußboden der Zelle war aus Brettern hergestellt. Ich kratzte
mit der Messerspitze über die mit Karbolineum getränkten Dielen, und ich
stellte so fest, daß es nicht etwa Eichen- oder Buchenbretter, sondern eine
sehr weiche Holzart war. – In den Dajakländern verwendet man ungern Eisennägel,
da sie zu rasch vom Rost zerfressen werden. Man benutzt Eichenpflöcke, die im
Feuer gehärtet und in Teer gekocht sind.

Chi kam herbei. „Freund Olaf, ich glaube deine Absicht zu durchschauen … Die
Dielen haben nur jede zwei Holzpflöcke als Nägel, und wir werden die Pflöcke
sehr bald mit den Messerspitzen zersplittert haben. Es ist die einzige
Möglichkeit, hier herauszukommen, und ich bin stolz, daß du daran gedacht
hast.“

Der Brandgeruch steigerte sich, und Eile tat not. – Milo half. Wir arbeiteten
im Liegen. Wir mußten zwei Dielen herausgehoben haben, bevor die Ostecke des
Hauses – von Osten kam der Wind, und das Feuer war zweifellos dort angelegt
worden – lichterloh brannte. Nur die *unter* dem Hause zwischen den Eichenpfählen
herrschende Dunkelheit konnte uns retten.

Milo hob die erste Diele empor, und ich wuchtete die zweite hoch. Wir bemühten
uns, geräuschlos zu verfahren, aber geringes Knarren und Quietschen der Bretter
war nicht zu vermeiden.

Mit einer Spannung, die in unserer Lage begreiflich war, blickten wir in die
Dunkelheit hinab. Unter dem Hause wuchsen Gras, Disteln, allerlei Unkraut und
dichtes Buschwerk zog sich zu unserem Glück an den Seiten hin.

Chi glitt abwärts, Milo folgte, und ich als letzter hatte die Aufgabe, die
Karabiner hinabzureichen, auch Chis Büchse und die Wolldecken des Bettes, deren
dunkle Farbe unsere verräterischen weißen Anzüge umhüllen sollte.

Es waren Minuten größter Gefahr.

Wurden wir bemerkt, war es aus mit uns.

Chi kroch voran. Wir hatten uns die Decken umgehängt und sie vorn zugebunden.
Sie behinderten uns stark, und dennoch wären wir ohne diese Tarnkappen niemals
bis zum Seeufer gelangt.

Chi hatte die Richtung nach Westen gewählt. Zwischen den Palmen des Parkes
sprangen wir von Stamm zu Stamm. Hinter uns knisterten und knallten die jetzt
in voller Glut stehenden Bambuswände wie Gewehrfeuer. Gerade starke
Bambuspfähle mit ihren luftdichten Stücken zwischen den einzelnen Knoten
explodieren in der Hitze wie Kanonenschläge, und diese immer lebhafter werdende
Kanonade war die Begleitmusik unserer Flucht.

Am felsigen Ufer angelangt, stieg Chi rasch in den See hinab, bückte sich und
suchte irgend etwas. Er brachte eine unter Wasser verankerte Trosse zum
Vorschein, wir halfen ihm ziehen, und dann wußten wir, was er damals gemeint
hatte, als er von einem besonderen Wege sprach, den wir wählen würden, falls es
nötig sei: An der Trosse war ein Zinkboot befestigt, das völlig geschlossen war
und ebenfalls auf dem Meeresgrunde geruht hatte.

Chi Api sagte erklärend:

„Ihr seht, meine Freunde, ich war stets auf alles vorbereitet. Ich habe immer
damit gerechnet, daß die Stunde kommen würde, wo meine Dajak nicht mehr mir,
sondern dem Maiaskönig die Treue halten und mich verraten könnten. Alle Sampans
der Insel sind jetzt entfernt, der See ist voller Krokodile, und nur dieses
Boot kann uns auf das Festland bringen.“

Er drehte die Flügelschrauben des wie ein Faltboot gebauten Zinkfahrzeuges, und
der mit Gummileisten versehene gewölbte Klappdeckel, der zugleich nachher die
Sitzbretter abgab, löste sich rasch und enthüllte uns einen kleinen Motor sowie
ein Paar Ruder, verschiedene Zinkkisten und wasserdichte schmale Gummisäcke.

In wenigen Minuten konnten wir vom Lande abstoßen. Ich ruderte, Chi und Milo
hielten die Waffen bereit. Den Motor durften wir erst später benutzen.

Als wir aus dem Mondschatten der Palmen in den Silberglanz des Nachtgestirns
hinausglitten, wurden wir bemerkt und heftig beschossen.

Chi setzte den Motor in Gang, wir jagten über den hellen See, – – und die Dajak
hatten das Nachsehen, selbst *die* Verfolgung mit den Außenbordsampans war
zwecklos, unser Boot lief schneller, und die Schießerei bewies nur, daß die
Dajak Sauschützen waren, wie Milo ironisch bemerkte. Chi hatte auch nur Araros
Büchse gefürchtet. Araro traf ebenfalls nicht, oder – er wollte nicht treffen.
Ich konnte mir nicht denken, daß dieser intelligente Mensch wirklich so
blindlings dem Affenkönig gehorchen sollte. Vielleicht hatte er nur zum Schein
gegen uns Partei ergriffen. – Ich behielt diese günstigere Beurteilung Araros
jedoch für mich, denn Chi und Milos Stimmung war nicht dazu angetan, selbst
Araro mit Milde und Vorsicht einzuschätzen.

Wir steuerten südwärts, also der Flußmündung zu … Chi wollte den Sampans erst
einmal aus Sicht kommen. Dann wollten wir beraten.

Ich blickte zur Zauberinsel, zur Residenz Chi Apis hinüber, und mir krampfte
sich das Herz zusammen, als ich jetzt auch die Pagode in Flammen aufgehen sah.

Chi sprach kein Wort.

Sein Gesicht war aschgrau und seine Zähne zermalmten immer wieder unsichtbare
Steine.

Milos Temperament, bisher durch mancherlei niedergehalten, erschöpfte sich in
ironisch-grimmen Flüchen gegen die Dajaknarren, die sich von einem Gauner
kommandieren ließen.

„… Ich werde dem Maiaskönig eine Visite abstatten, und meine Visitenkarte wird
wohl Blei und Nickel sein …“ drohte er …

Chi stellte den Motor ab.

Fragte kurz und finster: „Was tun wir, meine Freunde?“

Die Antwort kam vom Flusse her.

Das Knattern eines Maschinengewehr ist unverkennbar. Mynher Wieg griff also die
Wachen an, und die Lage für uns wurde kritisch. Nicht weniger als sechs
vollbemannte Sampans mit Außenbordmotoren flüchteten vor der Kugelspritze in
den See hinaus. Nun hatten wir vor uns Dajak und hinter uns Dajak, und zu allem
Überfluß vernahmen wir von der Insel her noch das metallische Dröhnen der
Messinggongs.

Milo sagte, indem er seine Büchse zur Hand nahm: „Die Sache wird kitzlich … –
Ich sehe meinen aristokratischen Schädel schon als Trophäe im Rauch hängen …“

Die sechs Sampans vor uns breiteten sich fächerartig aus.

Wir waren eingekreist.


