13\. Kapitel.
=============
Gerichtssitzung.
----------------

… Daß ich nicht sofort damals auf den Gedanken kam, der junge Fremde könnte
Chis Sohn aus einer bisher verheimlichten Ehe sein, begriff ich später nicht.
Auch Milo erging es so: Wir nahmen Chis Teilnahme für den Todwunden als
übertriebenes Rassenzugehörigkeitsgefühl hin!

– Araro ließ uns am Ufer die Hände fesseln. Chi blieb unbelästigt. Wir wurden
durch den Urwald in schnellem Marsche in die Berge geschafft. Der Fremde lag
auf einer Bambusbahre. Bei Tagesanbruch erreichten wir ein hochgelegenes
Gemeinschaftshaus, das vielleicht zweihundert Familien bergen mochte. Ich
schätzte die Länge des zierlichen Pfahlbaus auf hundertachtzig Meter.

Hier wurden wir von Chi und dem Verwundeten getrennt. Man führte uns auf die
offene Galerie und band uns an die Dachstützen aufrecht fest. Araro hatte sich
nicht weiter um uns gekümmert, und Chi und die Tragbahre waren stets am Ende
des Zuges geblieben. Das Verhalten der Dajak war bedrohlich genug. Man hatte
uns mit Stößen und Hieben bedacht, in den Blicken der Wilden lag der
unverhüllte Haß.

Milos Laune war tief unter den Gefrierpunkt gesunken. Er mochte an Anja und Jan
van Vanderoos denken, – bisher hatte er noch gehofft, sie befreien zu können,
jetzt betrachtete er mit düsterem Interesse die Bündel von Menschenschädeln
unter der Decke.

Die Roheiten der Dajak hatten wir schweigend hingenommen. Jedes Wort der
Empörung hätte uns vor uns selbst herabgesetzt.

Die Galerie lag nach Süden zu vor einer Baumlücke. Ich stand so, daß ich einen
Teil der Insel und des Sees überblicken konnte. Ich sah im ersten Sonnenglanz
Mynher Wiegs Motorkutter mit wehenden Flaggen über den See steuern. Die Luft
war so klar, daß ich die Gestalten an Bord unterschied, als die Flottille näher
kam. Ich bemerkte das Maschinengewehr, ich erkannte Antjes Schlankheit im
Jachtdreß mit Südwester, neben ihr den bebrillten Pavian Scho Pani … Es
wimmelte von bewaffneten Beamten auf den großen, gedeckten Kuttern, und Chis
verborgenes Reich würde und mußte nun für immer unter das Regime so trauriger,
gelbsüchtiger, ausgemergelter Kerle, wie Mynher Wieg einer war, gelangen und
Steuern zahlen und seine Geheimnisse der verbissenen Ruhmsucht sogenannter
ernster Forscher preisgeben, die doch nur stets eine Professur oder das Honorar
für ein mit verfänglicher Bescheidenheit und streng wissenschaftlicher
Nüchternheit geschriebenes Reisewerk am Heimatshorizont winken sahen und weder
die Natur noch die Wilden mit ganzer Seele lieben, – – wie ich, – ich schreibe
es getrost nieder: Wie ich!! Die sogenannte Bescheidenheit ist mir stets ein
Greuel gewesen, und wer nicht ehrlich sagt „So bin ich, das will ich, und das
war eine Tat!“, der sollte auf seinem Gelehrten- oder Büroschemel weiter in den
grauen Alltag reiten und die Hände über dem Bauche mit zugehörigem
Augenaufschlag falten und beten: „Gott vergib ihnen, denn leider wissen die
ganz genau, was sie tun!“ –

Mynher Wieg war entschieden ein vorsichtiger Mann. Je mehr er dem Inselufer und
der rauchenden und zum Teil auch noch brennenden Pagode näherrückte, desto
schärfer lugte er durch sein Glas.

„Ganz interessant …“ sagte der Marchese Panzetti neben mir und nickte mir
melancholisch zu. „Da ist ja auch deine Antje, Olaf, und der Obergauner Scho
Pani … Feine Bande!!“

„Meine Antje?!“ – mein Ton war scharf. „Ich glaube, ich habe dir und ihr
keinerlei Anlaß gegeben …“

„Stimmt, Olaf, stimmt haargenau: Keinerlei Anlaß! Aber sie liebt dich trotzdem,
mein Freund. Mit den Weibern kenne ich mich leidlich aus …“

Um uns herum hockten sechs Dajakkrieger, etliche Weiber und ein dichter Kreis
splitternackter Kinder. Die Wächter mischten sich nicht ein, verstanden auch
kein Wort Englisch und flüsterten miteinander. Die übrige Schar beäugte uns wie
vom Himmel gefallene Wundertiere. Wir waren zwar nicht die ersten Weißen, die
sie sahen, aber wir waren zweifellos deshalb bedeutende Persönlichkeiten, weil
wir demnächst, soweit der Kopf in Frage kam, irgendeinen Dachbalken einer
Familienkammer zieren würden. –

Milos etwas unzarte, wenn auch nur scherzhaft gemeinte Bemerkung hatte meine
Gedanken auf ein mir unbehagliches Gebiet gelenkt. Schon auf der
Vanderoos-Plantage war mir unzweideutig klar geworden, daß ich Antje nicht
gleichgültig war.

Und meine Empfindungen für sie?!

Schwer zu sagen …

Antje war fraglos ein Weib, das seine Reize hatte, und was ihren Charakter
anging, teilte ich durchaus nicht Milos scharfes Urteil, der sehr bald jene
eindeutige Redewendung von schöner Pestpflanze gebraucht hatte. – Das Mädchen
war, falls John Braxon wirklich ihr Vater sein sollte, niemals mitschuldig an
Anjas und Jans Entführung. Für sie galt ihr Vater für tot, verschollen mit
seinem Fischdampfer in den isländischen Fischgründen. Ob sie ihn am
Viktoria-Fluß als ihren Vater wiedererkannt hatte, bezweifelte ich gleichfalls,
denn hiergegen sprach völlig eindringlich schon die eine Tatsache, daß Antje
nichts dagegen eingewendet hatte, als Chi Api die drei Kerle durch schnelle
Justiz abtun wollte. – Nein, wenn sie überhaupt bereits wußte, und dann wußte
sie es als einzige mit aller Bestimmtheit, wer Braxon war, also ihr Vater, dann
konnte sie dies erst auf der Plantage erfahren haben und zwar in derselben
Stunde, als sie so verstört und erregt bei mir erschienen war und mich zu Chi
Apis Station hatte schicken wollen. Mithin war auch ihre jetzige Anwesenheit
drüben auf Wiegs Kutter durchaus zwanglos und nur zu ihrem Vorteil zu deuten.
Sie wußte, daß Chi den Mann Braxon auf der Dschunke versteckt gehalten und dann
durch Araro im Sampan nach seiner Residenz vorausgeschickt hatte. War es also
ihr Vater, so mußte sie als sein Kind für sein Geschick zumindest die Teilnahme
zeigen, sich Wiegs Expedition anzuschließen. –

Es drängte mich, all dies auch Milo vorzutragen und Antje reinzuwaschen, daß
ich mit dieser Verteidigerrolle gegen mein Prinzip „Hände weg von fremden
Dingen, meine Hände weg!“ verstieß, fiel mir im Augenblick nicht ein.

Ich kam nicht dazu, diese Rede für das blonde Mädchen zu halten, denn die
Vorgänge auf dem See, der schräg unter uns glitzerte und jetzt so harmlos wie
jeder Binnensee war, lenkten mich jäh ab.

Jäh begann es hinter den Uferbüschen und Palmen der Radschainsel zu knattern.
Eine große Kaffeemühle wurde dort gedreht, und der Inhalt waren Steine
scheinbar.

Auch die Dajak hatten ein Maschinengewehr, Mynher Wieg befand sich in der
übelsten Lage, da gleichzeitig vom Südufer her einige Motorsampans nahten, die
ebenfalls Kugelspritzen an Bord hatten.

Milo sagte nur, als nun die ganze braune Gafferschar aufsprang und an den Rand
der Galerie trat: „Wenn ich jetzt noch mein Messer im Ärmel hätte, wie am
Viktoria, wären wir sehr bald frei.“

„Und sehr bald giftpfeilgespickt,“ ergänzte ich.

Mynher Wieg suchte mit seinen Kuttern nach Westen durchzubrechen, und das
Seegefecht zog sich nach einer Stelle hin, die nicht mehr in meinem Blickfeld
lag.

Ein einziges Dajakmädchen war abseits an der Hauswand hocken geblieben. Die
Ärmste litt an jenem Hautausschlag, der auf den Mangel salzhaltiger Kost
zurückgeführt wird, am Kurab. Die mit Kurab Behafteten sehen wie am ganzen
Körper tätowiert aus, und da die Haut den braunen Farbstoff verliert, gleichen
sie durchaus Europäern, die an Schuppenflechte leiden.

Kurab soll nicht anstecken. Trotzdem darf kein Kurableidender heiraten, und die
tiefe Melancholie in den dunklen Augen des Dajakmädchen war verständlich, zumal
sie eine tadellose Figur und sehr regelmäßige Züge besaß. Man findet diese
Krankheit unter den Dajak sehr oft. Sie ist leicht heilbar, aber da das Salz
hoch besteuert wird und schwer ins Innere transportiert werden kann – infolge
der feuchten Luft –, war selbst in Chi Apis Reich die Zahl der Kurabkranken
recht groß. – An dieser Stelle möchte ich noch erwähnen, daß die Dajak als sehr
putzsüchtige Leutchen sich die Schneidezähne kurz feilen, schwärzen und mit
Goldplättchen schmücken, so daß es aussieht, als trügen sie Goldplomben.
Übrigens ist Hautfarbe und Gesichtsschnitt der Dajak auch sehr verschieden. Es
gibt einige Stämme, die mehr olivengelb als braun sind und ganz unmerklich
vorstehende Backenknochen haben. Andere wieder haben fast Negertyp. Die Augen
stehen bei allen völlig gerade, sind groß und dunkel und von ruhigem sinnenden
Blick, und häufig ist die dunkelbraune oder rehbraune Iris von einem rötlichen
Hofe umgeben, für den bisher kein Gelehrter eine Erklärung gefunden hat. –

Das Geknatter auf dem See hielt an, entfernte sich jedoch allmählich und
verstummte schließlich. Mynher Wieg hatte eine üble Schlappe erlitten, wie ich
später erfuhr, und von seinen Leuten kehrte nicht einer zurück. Wiegs
geräucherter Kopf hängt wahrscheinlich in Araros Pintus. Ob die Niederländer
diese Schlappe rächen werden, weiß ich nicht. Ob der See Tapulat jetzt von
ihnen erobert ist, entzieht sich ebenfalls meiner Kenntnis.

Chi und ich leben zurzeit ohne Telephon, Radio und Zeitungen. Ich glaube jedoch
nicht, daß Chis einstiges Reich so leicht zu unterwerfen sein dürfte, denn das
eine weiß ich: Der Maiaskönig herrscht dort noch immer und wird herrschen und
sich niemals vor den Kugelspritzen fürchten und sicherlich die Sümpfe und den
Fluß völlig gesperrt haben. – Über diesen Affenkönig werde ich nachher reden,
so weit ich es darf und kann. Chis Mitteilungen waren spärlich und behutsam,
und meine eigenen Schlußfolgerungen behalte ich für mich. Die poetische Sage
von dem weißen, uralten Orang-Utan ist zu schön, als daß ich sie durch
nüchterne Erwägungen zerstören möchte. –

Es war zehn Uhr vormittags, als ein Krieger uns die linken Hände losband, uns
Reisschnaps, verdünnt durch Kokosmilch, zu trinken gab und uns jedem den
gebratenen Schenkel eines Hundes hinhielt.

Daß es Hundebraten war, hörten wir erst nachher. Und das war gut. Ich hätte
sonst verzichtet, zumal die Dajakhunde fast sämtlich an Räude leiden und fett
wie die Schweine sind.

Nach dieser Henkermahlzeit führte man uns die Treppe (den eingekerbten
Baumstamm) hinab vor das Haus auf den Platz des Gerichts, unter uralten Buchen
auf eine Lehmtenne vor die Ältesten und Araro, der hier offenbar das Oberhaupt
aller war, denn er hockte noch vor den Greisen, hinter diesen saßen die Krieger
im Halbkreis, es mochten fünfhundert sein.

Große Tongefäße mit Reisschnaps, aus denen die Wilden eifrig mit reich
geschnitzten Kokosschalen den berauschenden Trank schöpften, paßten wenig zu
den dicht dabei aufgereihten fünf toten Dajak, den Gefallenen des Seegefechts.

Nachdem wir vor Araro hatten niedersitzen müssen, brachte man auch Chi herbei,
jedoch ohne Fesseln. Er nahm rechts neben mir auf dem fettigen Lehmboden Platz.

Und dann – es durchfuhr mich wie ein Schlag – nahte Antje Vanderoos von links
her, wo eine der Vorratshütten stand. Chi hatte uns nur mit einem leisen: „Ein
schlechtes Wiedersehen, meine Freunde“ begrüßt. Antje, die hochaufgerichtet
dahinschritt, stutzte bei unserem Anblick und wurde leichenblaß. Ihre Blicke
suchten die meinen, und ihre Augen sagten mehr als Worte. Halb taumelnd wankte
sie näher, die beiden Krieger schoben ihr einen Baumklotz als Sitz hin, sie
aber rollte ihn neben mich und setzte sich und weinte still vor sich hin.

Die Gerichtsbarkeit der Dajak ist schlicht und doch würdig. Diese Wilden, denen
Ehebruch, Diebstahl und Lüge so gut wie fremd sind und die trotzdem zuweilen
vom Blutrausch gepackt werden und den Schädel des getöteten Feindes als
kostbarsten Besitz schätzen, haben jenes primitive Gerechtigkeitsgefühl aller
geistig hochstehenden Naturvölker. Im schroffen Gegensatz zu den diebischen,
lügnerischen, verderbten Malaien beschränken sie ihre Strafen auf drei Arten:
Hergabe eines Teiles des Eigentums, Steinigung bei Schwerverbrechen und
Eheverbot. In ganz seltenen Fällen wird ein Mörder enthauptet. Den Henker
spielt dann der nächste Angehörige des Ermordeten, und natürlich wird der
Mörderkopf Eigentum des Henkers. – Dies alles bezieht sich nur auf die wilden
Dajak, die nur dem Namen nach holländische Untertanen sind.

Araro betrachtete uns vier Angeklagte mit sinnendem Blick und rauchte dabei
ebenso gelassen seine Tonpfeife.

Chi Api wieder sog an einer Zigarette und musterte seine bisherigen Minister
und Getreuen mit finsteren Augen.

„Bitte – anfangen!“ sagte er dann zu Araro.

Araro legte die Pfeife weg und zog aus dem Gürtel einen zusammengerollten
Rindenbrief hervor und warf ihn Chi in den Schoß.

„Vom weißen König von Tapulat,“ erklärte er dabei und verneigte sich, bis seine
Stirn die Erde berührte, und alle Dajak taten dasselbe.

Chi begnügte sich mit einer schwachen Verbeugung und rollte das Rindenstück
auf, las den Inhalt und warf es Araro wieder zu, erhob sich langsam, trat vor,
kniete nieder, schlug seinen Jackenkragen zurück und beugte den Kopf wagerecht.

Antje schrie gellend auf. Ihre Hände umklammerten mich …

„Er … soll geköpft werden!“ stöhnte sie, und halb bewußtlos glitt sie mir an
die Brust.

Zwei Dajak trugen ein qualmendes flaches Gefäß mit glühenden Holzkohlen herbei,
über dem ein zweihändiges chinesisches Schwert lag. – Auch in China wurden
früher Hinrichtungen nur mit angewärmten Schwertern vollzogen.

Dann kam ein riesiger Dajak von Negertyp herbei. Er nahm das Schwert und trat
neben Chi, der mit unbegreiflicher Kaltblütigkeit den Todesstreich erwartete.

Mir wurde es heiß und kalt.

„Araro!“ rief ich empört, „ist das euer Dank für …“

„Der König befiehlt,“ – und Araro schaute zur Seite.

Der Henker hob das Schwert …


