15\. Kapitel.
=============
Abschied für immer.
-------------------

… Es sind viele Wochen her. Des Jünglings Chi Maia Gesicht wird mir immer
gegenwärtig bleiben.

Ich überlese das zuletzt Geschriebene, und ich bekenne ehrlich, daß es mir
nicht gelungen ist, Chi Maias eigentümliche weiche Ausdrucksweise richtig
wiederzugeben.

Ich lehne mich zurück und die Wölkchen Zigarrenrauch formen sich für mich zu
den letzten Bildern des großen Abenteuers.

– – Wir stiegen die Pfade hinan. Chi Maia lag weich gebettet auf der Bahre, Chi
Api schritt nebenher, und Milo und ich folgten. Als letzte ging Antje im Zuge.
Sie wollte sich absondern, allein sein.

Vor uns lag der heilige Berg mit der kahlen flachen Kuppe, unter der das
schwarze Loch des Höhleneingangs gähnte. Die Abhänge des Berges waren mit
Urwald bedeckt, und schon von weitem sahen wir den doppelten, sechs Meter hohen
Bambuszaun am Fuße des Tapulat als breiten gelblichen Strich.

Der Anstieg dauerte eine Stunde. Dann hatten wir eine Hochebene erreicht und
jene uralte Buche, die sich neben dem Tigerzaun erhob.

Die sechs Dajak des weißen Königs kletterten in die Buche empor und schoben aus
dem dichten Laubdach eine lange Klappleiter über den Zaun und ließen dann
Stricke herab, um die Bahre mit Chi Maia emporzuziehen, als die sechs hiermit
fertig, sagte der Jüngling noch weicher und gütiger als bisher:

„Vater Chi Api, Buddhas Güte schenkte uns ein Wiederfinden. Wenn wir uns auch
nie mehr wiedersehen werden, mein Vater: Wir bleiben doch vereint, unsere
Seelen sind miteinander verschmolzen, und nur die seelische Vereinigung ist das
Wichtige, – der Körper ist nur Hülle.“

Er hielt seines Vaters Hand in der seinen und lächelte glücklich. Chi Api, mein
Freund, blieb stumm.

Die Bahre schwebte empor, die Dajak trugen sie gewandt über die Leiter, und
ließen sie drüben hinab.

Ein allerletztes Mal winkte der Sohn dem Vater zu und lächelte das
Rätsellächeln jener Weisen, die die wahre Erkenntnis gefunden.

Wir vier Zurückbleibenden wagten nichts zu sprechen. Es gibt eine
Ergriffenheit, für die jeder Ausdruck fehlt.

Chi hatte sich abseits gesetzt. Milo schritt hin und her, Antje und ich gingen
leise zu einer nahen Anhöhe und schauten zum heiligen Berge empor.

Das war die Stunde, in der mein Geschick eine neue Wendung erfahren hätte, wenn
…

Wir standen dicht nebeneinander, und Antje hatte sich an mich gelehnt. Wir
sahen droben vor dem Höhleneingang eine breite, aus dem Gestein ausgehauene
Treppe mit figurenreichem Geländer. Vor der Grotte tummelten sich wohl dreißig
Orang-Utans und Gibbons in harmlosen Spielen. Schopfadler umkreisten den Berg …
Aber den Maiaskönig sahen wir nicht.

Antje sagte verträumt: „Es ist alles so zauberhaft unwirklich, Olaf … Und es
ist so seltsam: Als Chi Maia mir die Hand auf die Schulter legte, war fast
aller Schmerz um meinen Vater erloschen – wie erstickt durch höhere Macht. –
Olaf, ich … bin so einsam geworden …“

Ich verstand den Nachsatz, und in meinem Herzen regte sich Liebe und Mitleid
und Sehnsucht nach einem Weibe.

Antje schaute zu mir auf …

„Olaf …!“

Mein Blick glitt über die freien, weiten Dschungel, und die Sehnsucht nach
Freiheit war stärker als die andere. Chi hatte mir vorhin erklärt, er würde mit
mir hinüber in das Land Sarawak ziehen, er würde von Radscha Brooke die
Erlaubnis zum Affenfang erwirken, und wir beide würden in den Urwäldern Gottes
heiligen Odem spüren …

„Antje …“ – es wurde mir doch schwer – „Antje, – ich passe nicht mehr für jene
Welt, in der du fernerhin leben wirst … Ich habe dich gern … Meine Heimat kann
nur die große Einsamkeit sein.“

… Sie hat mich damals umschlungen gehalten und geküßt.

Milos Jubelruf, mit dem er Anja und Jan begrüßte, war mir willkommener Abschluß
dieser Stunde, in der ich gegen mich selbst kämpfte. – –

Eine Stunde weiter: Ich sehe Milo und Anja unten an der Biegung des Bergpfades
stehen, Arm in Arm …

Sie winken Chi und mir zu.

Antje hält die Hand gegen die Augen gepreßt, und Jan van Vanderoos imponierende
Gestalt überragt die drei.

Dann verschluckt das Grün der Wildnis die Freunde, und Chi spricht sanft:
„Freund Olaf, – ich eile auf kürzerem Wege zur Palmeninsel, zum Grabe meines
Weibes. Ich will auch von ihr Abschied nehmen und ihren Sarg mit Blumen
schmücken.“

So bin ich denn allein hier vor der Buche am Tigerzaun und spähe durch die
Schatten der Bambuspfähle und sehe die großen prächtigen Katzen umherschleichen
und sehe Kleiderreste herumliegen.

Das war alles, was von Pieter van Vanderoos übrigblieb.

Ich sitze auf dem Hügel, wo Antje mich küßte, und droben vor der Grotte erkenne
ich jetzt im Sonnenlicht eine Bahre, um die Bahre scharen sich die
Menschenaffen und die braunen Wilden.

Den weißen König der Maias sah ich nicht.

Zwei Stunden drauf war Chi mit zwei schweren Packen und Waffen bei mir, und wir
beide tauchten in den Wäldern unter.

Chi hob den Blick nicht ein einziges Mal zum heiligen Berge. Seine und seines
Kindes Seele waren vereint und der Leib ist nur Hülle für das Beste an uns.


