Auf heißem Boden.
=================

W. Belka.

1\. Kapitel.
============
Matipa.
------------

Es war weit oben in einem nördlichen Winkel des Stillen Ozeans an einem
sonnigen Oktobertage des Jahres 1914.

Versteckt zwischen vier kleinen Inseln, von denen die östlichste etwa vier
Kilometer lang war und sich genau von Norden nach Süden hinzog, lag da ein
mittelgroßer Dampfer mit gelb-rotem Schornsteinring und der englischen
Kriegsflagge am Heck.

Die untergehende Sonne hatte bereits die im Westen lagernden Dunstmassen
erreicht und goß ihre letzte Strahlen über das einsame Meer aus, das hier
südlich der Inselgruppe der Aleuten jetzt nur noch von einem zweiten Fahrzeuge
belebt war, dessen Aussehen das Kriegsschiff verriet und dessen Kurs unweit der
vier Inseln vorüberführen mußte.

Auch von dem englischen Hilfskreuzer aus war die Rauchfahne dieses Schiffes
jetzt bemerkt worden. Die Sirene ließ ein paar bellende Heultöne hören,
woraufhin von dem größten der Eilande, das als Nordspitze einen riesigen,
abgestumpften Felskegel besaß, sehr bald ein Ruderboot abstieß und sich mühsam
durch die starke Strömung und die zahlreichen Strudel hindurch arbeitete, die
in dem schmalen Sunde zwischen diesem und den drei kleineren Eilanden an der
Wasserbewegung deutlich zu erkennen waren.

Der blutjunge Seekadett, der das Boot steuerte, wurde von dem Kapitän des
Hilfskreuzers, einem Leutnant der englischen Kriegsmarine, sehr wenig
freundlich empfangen.

„Also die Deutschen sind tatsächlich entflohen?!“ fragte er scharfen Tones.
„Das ist allein Ihre Schuld! Die drei Japaner hatten Ihnen doch genau
angegeben, wie Sie in den Krater des erloschenen Vulkanes hineingelangen
könnten …! Leichter konnten Sie es also gar nicht haben …! – Nun haben wir uns
hier stundenlang aufgehalten, bis uns wirklich ein amerikanischer Kreuzer“ –
dabei wies er auf die Rauchfahne des von Norden her sich nähernden Schiffes –
„unangenehm nahe auf den Leib gerückt ist und von uns vielleicht Auskunft
verlangt, was wir hier auf amerikanischem Hoheitsgebiet treiben.“

Eiligst wurde nun das Boot an Deck geholt, und dann schlängelte der Engländer
sich wie ein ertappter Übeltäter langsam davon, hindurch durch die zahllosen
Klippen und Riffe, die die vier Inselchen wie Schutzmauern umgaben, und hinaus
aufs offene Meer, indem er sich stets hinter dem hohen Vulkankegel nach
Möglichkeit zu decken suchte.

Aber der Vereinigte Staaten-Kreuzer hatte den Dampfer doch erspäht und begann
nun, mißtrauisch gemacht durch dieses ängstliche Ausweichen des anderen, auf
ihn Jagd zu machen.

* * *

Auf dem kleinsten der vier Eilande, das etwa in einer Höhe mit der Südspitze
der größeren Insel lag, erhob sich jetzt mühsam zwischen ein paar Felsen am
Ufer eine menschliche Gestalt.

Es war ein noch junger Mann mit blonden, langen Bartstoppeln im Gesicht, der
einen Anzug aus Robbenfellen, derbe braune Stiefel und eine blaue Schirmmütze
trug. Alle seine Kleidungsstücke trieften vor Nässe. Seine Zähne schlugen
klappernd zusammen, und häufig ging ein Frostschauer über seinen Leib hin.

Matt setzte er sich auf einen mit Moos überzogenen Stein. Ihm war sterbenselend
zumute. Er merkte, daß das Wundfieber kam. Hing ihm doch der von einer Kugel
gelähmte linke Arm schlaff herab, als gehöre er gar nicht zu seinem Körper.

Hunger und Durst quälten ihn zudem. In seinem jetzigen Zustande wäre es ihm
ganz gleichgültig gewesen, ob die Engländer ihn fingen oder nicht. Gelang es
ihm nicht, nach der Vulkaninsel, der größten dieses abgelegenen Teiles der
Aleuten, hinüberzugelangen, so war er verloren.

So tastete er denn nach einem angetriebenen Ast, den er als Stütze benutzen
wollte, erhob sich und schwankte mehr als er ging einer unfern des Ufers
stehenden Gruppe von verkrüppelten Kiefern zu, zwischen denen sich ein grüner
Moosteppich ausbreitete, aus dem zahlreiche Heidelbeersträucher herausragten,
an denen noch die mattblauen, recht großen Früchte hingen.

An diesen labte er sich. Und er war Gott von Herzen dankbar, daß es auch hier
diese Beeren gab, um einen armen Erschöpften zu erfrischen. – Aber nur für
kurze Zeit fühlte er sich etwas kräftiger. Dann ließ ihn ein neuer
Schwächeanfall matt ins Moos sinken. Jetzt sah er ein, daß er die Insel drüben,
auf der er mit den hoffentlich glücklich entkommenen Gefährten länger als einen
Monat gehaust hatte, nie erreichen würde. Und doch wollte er hier nicht
kläglich zugrunde gehen, wollte wenigstens versuchen sich zu retten. Freilich –
den Gedanken an die warme, behagliche Krateröffnung des Vulkanes, die fünf
Menschen noch vor kurzem Unterschlupf gewährt hatte, mußte er aufgeben.

Auf den Knien vorwärts rutschend und sich mit der rechten Hand auf den Boden
stützend, kroch er dem Innern des Eilandes zu, um irgendwo einen vorläufigen
Schlupfwinkel zu suchen. Er kam nicht weit. Die durchschossene Schulter brannte
ihm wie Feuer, die Schwäche nahm zu, das Fieber raste in seinen Adern. Mit
knapper Not schleppte er sich noch unter eine weit überhängende Felsplatte.
Hier verlor er das Bewußtsein.

Wie lange er so gelegen, vermochte er nicht zu sagen. Als er dann zum erstenmal
mit klarem Bewußtsein die Augen aufschlug, fand er sich in einer aus Zweigen
geflochtenen Hütte wieder und auf einem weichen Mooslager. Vor dem niedrigen
Eingang hing ein halb zurückgeschlagenes, großes Robbenfell. Draußen schien die
Sonne. Kiefern und Lärchen standen dicht vor der Hütte, dazwischen lagen
bemooste und mit grüngrauen Flechten bewachsene Felsen. Leise rauschte der Wind
in den Bäumen, und in der Ferne erklang das andauernde Brausen einer Brandung.

Es war, als ob der Kranke zu einem ganz neuen Leben erwache. Staunend schaute
er sich um, den Kopf etwas hebend. Er wußte nicht, wie er hierher gekommen war,
hatte selbst die Erinnerung an die letzten Wochen vollständig verloren.

Unweit seines Lagers stand ein aus Steinen errichteter Herd, in dem ein
lustiges Feuer prasselte und angenehme Wärme verbreitete. Und diese Wärme war
wohl nötig, da von draußen durch den Eingang ein Strom eisigkalter Luft
eindrang, die anderseits den Kranken auch wunderbar erfrischte.

Neben dem Herde wieder lagen auf einem flachen Steine ein paar Schalen, die aus
den Schädeldecken von Seehunden hergestellt waren. Sie enthielten getrocknete
Heidelbeeren und in dünne Striemen geschnittene, geröstete Fleischstücke. Auf
der anderen Seite der länglichrunden<@refnote 1/> Hütte aber befand sich ein
zweites Mooslager, das gleichfalls mit Robbenfellen bedeckt war, die auch den
jungen Deutschen wärmend umhüllten.

Der Kranke lag jetzt wieder mit geschlossenen Augen da und grübelte und
grübelte. – Was bedeutete dies alles nur …?! Wo war er – wo nur …?! – Eine ganz
schwache Erinnerung an allerhand abenteuerliche Erlebnisse der letzten Zeit
tauchte nun doch in ihm auf. Aber es waren vorläufig nur einzelne verschwommene
Bilder, zwischen denen es keinen Zusammenhang gab und die er für die Eindrücke
wilder Fieberphantasien zu halten geneigt war. – Zuletzt hatte er sich als
Funkentelegraphist an Bord des japanischen Dampfers „Okitu Maru“ auf dem Wege
nach San Franzisko befunden. Darauf besann er sich genau. Auch daß er als guter
Deutscher, der sich freilich mit seinem Namen Hart aus allerlei Gründen in
Japan als Engländer ausgegeben hatte, sofort nach Kriegsausbruch immer wieder
darauf bedacht gewesen war, möglichst schnell in die Heimat zurückzukehren.
Aber was dann geschehen, das war aus seinem Gedächtnis geschwunden, wenn auch
nicht vollständig, so doch leider so weit, daß es ihm nicht gelingen wollte,
sich in all diesen unklaren Szenen, die ihm vorschwebten, zurechtzufinden.

Plötzlich ließ ein leises Geräusch neben seinem Lager ihn schnell die Lider
wieder öffnen.

Vor ihm stand ein ganz in Felle gekleideter, kleiner Mann von braunroter
Gesichtsfarbe, der in der Hand einen kurzen Speer mit einer Knochenspitze und
auf dem Rücken einen Bogen und einen Rindenköcher mit Pfeilen trug. Unter der
spitzen Fellmütze des Farbigen kam ein Schopf langen, schwarzen Haares zum
Vorschein, das bis in den Nacken reichte und durch Riemen in drei starken
Strähnen zusammengehalten wurde.

Der Fremde war offenbar noch jung und hatte trotz des breiten, dunklen
Gesichtes und der leicht geschlitzten Augen etwas Vertrauenerweckendes in
seinem Äußern, zumal seine Kleidung recht sauber und mit Muscheln und Federn
verziert war. – Jetzt beugte er sich zu dem Kranken herab. Ein zufriedenes
Lächeln umspielte seinen Mund, der auffallend schön geformte Lippen besaß. Dann
sagte er in gebrochenem Englisch zu dem Deutschen:

„Der weiße Mann sieht Matipa mit den Augen des Gesunden an, – seit zwei Wochen
zum erstenmal. Matipa freut sich darüber. – Hat der weiße Mann Hunger oder
Durst?“

Hart wollte sprechen. Aber nur mühsam gelang es ihm, ein paar Worte
hervorzubringen.

„Hunger und Durst – beides. – Wo befinde ich mich eigentlich?“

Der Fremde schüttelte wie verweisend den Kopf.

„Nicht sprechen, nur essen, trinken und schlafen. Das am besten sein“, meinte
er. „Matipa wird alles erzählen, wenn der weiße Mann wieder mehr bei Kräften
ist.“

Dann fütterte er Hart, wie eine Mutter dies nicht sorgfältiger mit ihrem Kinde
hätte tun können, indem er das geröstete Fleisch mit seinem Messer ganz fein
zerkleinerte und es dem Kranken in den Mund schob. Freilich – die Finger dieses
von der Kultur noch recht wenig angekränkelten Wilden zeichneten sich nicht
gerade durch große Sauberkeit aus. Doch Hart sah im vollsten Sinne des Wortes
darüber hinweg.

Nach der Mahlzeit schlief er auch wirklich sofort wieder ein, um erst zu
erwachen, als es draußen bereits ganz dunkel war. Der vordere Teil der Hütte
wurde jedoch durch das Herdfeuer in rötliche Glut getaucht deren Licht- und
Schattenverteilung je nach dem stärkeren Aufflackern der Holzscheite sich
ständig änderte. Der Türvorhang war jetzt mehr als am Tage geschlossen und ließ
nur noch eine dreieckige Öffnung frei, durch die Hart ein Stück des
ausgestirnten Himmels sehen konnte.

Matipa, wie der geheimnisvolle Pfleger des jungen Deutschen sich nannte, war
nicht anwesend, erschien aber sehr bald mit einem feisten Biber über dem
Rücken, nickte Hart freundlich zu und verschwand wieder, um draußen die
Jagdbeute abzuhäuten, von der er für den Genesenden dann eine reichliche
Portion Schabefleisch herstellte, das er mit einer besonderen Moosart
vermengte, wie man etwa in Deutschland feingehackte Zwiebeln zu demselben Zweck
benutzt. Diese Moosart, von den Polarfahrern Skorbutkraut genannt (Skorbut ist
eine Krankheit, die durch allzuhäufigen Genuß von Pökelfleisch auftritt),
schmeckt sehr gewürzig und vertritt in den nördlichen Gegenden vielfach das
Suppenkraut. Jedenfalls mundete dem hungrigen Patienten das Biberfleisch
vorzüglich, ebenso wie dies auch mit dem Nachtisch, in Wasser aufgekochten
Heidelbeeren, der Fall war.

Der Anblick des toten Bibers, dieses vielbegehrten Pelztieres, hatte in der
Erinnerung Harts ganz bestimmte Bilder wachgerufen. Er sah sich vor einer in
einer überschwemmten Niederung angelegten Biberkolonie stehen und mit einem
Revolver in der Hand auf das Auftauchen eines dieser großen Nager warten … –
Aber auch jetzt versagte sein Gedächtnis nach diesem kurzen, blitzartigen
Aufleuchten eines bestimmten Erlebnisses.

Der junge Deutsche gab sich denn auch nicht weiter die Mühe, über das, was er
inzwischen durchgemacht haben mochte, nachzugrübeln. Er fühlte sich jetzt
bereits bedeutend frischer. Wohliges Behagen durchströmte seinen Körper, und
als er nun an Matipa das Wort richtete, hatte seine Stimme an Festigkeit
gewonnen und klang schon wieder voll und laut.

„Ich bin Matipa zu sehr großem Dank verpflichtet“, sagte er herzlich.
„Vielleicht kann ich jetzt erfahren, wo ich bin und was mit mir eigentlich
geschehen ist.“

Der Wilde ließ sich mit untergeschlagenen Beinen am Kopfende des Lagers nieder
und erwiderte, während er lange Streifen nur halb gerösteten, noch heißen
Fleisches in den Mund schob:

„Der weiße Mann hat einen Leib aus Eisen, der das Fieber besiegt hat. Nur der
Kopf ist von dem langen Fieber leer geworden. Aber auch das wird besser werden.
– Der weiße Mann mag zuhören. – Matipa ist ein Aleute, wie die Amerikaner mein
Volk nennen, weil es die Inselgruppe der Aleuten bewohnt, und zwar ein
Pelzjäger, der die vielen unbewohnten Inseln durchstreift, um Biber, Hermeline,
Füchse und Bären zu fangen. Matipa war der geschickteste der Jäger, hatte auch
mehr von den Weißen hinzugelernt, als die meisten anderen seiner
Stammesangehörigen. Urmia, der erste Häuptling, wurde neidisch auf Matipa und
erzählte dem obersten Beamten der amerikanischen Verwaltung, daß Matipa einen
Matrosen erschlagen habe. Urmia log. Matipa hat nie einen Menschen getötet.
Trotzdem mußte er fliehen, nachdem ihm der Häuptling all seine Habe geraubt
hatte. So kam Matipa zu den vier Inseln, die die Amerikaner die Unwegsamen
nennen, weil es mit großen Gefahren verbunden ist, selbst bei gutem Wetter auf
ihnen zu landen. Aber gerade deswegen suchte Matipa sie auf, weil er hier vor
seinen Verfolgern sicher war. Sein Boot zerschlug die Brandung, er rettete sich
jedoch auf dieses kleinste der vier Eilande und beobachtete noch an demselben
Tage, wie ein englischer Dampfer von drei Japanern durch Rauchsignale
herbeigerufen wurde und wie die Engländer dann nach der größten Insel
hinüberruderten, um dorthin geflüchtete Germans (Deutsche) gefangenzunehmen.“

Kaum hatte der Wilde diesen Satz ausgesprochen, als auch der Schleier zerriß,
den die schwere Krankheit vor Harts Erinnerungsvermögen gezogen hatte.

Blitzartig kehrte ihm das Gedächtnis zurück. Mit einem Ruck fuhr er hoch,
stützte sich auf den rechten Ellenbogen und fragte, als wolle er eine
Stichprobe machen, ob sein Hirn ihm nicht doch noch Trugbilder vorgaukele:

„Ich war verwundet, Matipa, – ist’s nicht so …? – Ich hatte eine Büchsenkugel
in der Schulter, und das Boot, in dem meine Gefährten entflohen, entglitt mir,
schwand im Nebel …“

Der Aleute nickte.

„Der Kopf meines weißen Freundes ist wieder klar“, sagte er, den Kranken sanft
in die alte Lage zurücklegend. „Matipa fand einen bewußtlosen Mann am Ufer
seiner Insel, nachdem der englische Dampfer davongefahren war, und pflegte ihn
gesund. Matipa liebt die Germans. Sie sind ehrlich im Handel und betrügen die
Pelzjäger nicht.“

Hart hatte die Augen geschlossen. Ein leichter Schwächeanfall überkam ihn,
vielleicht infolge der Aufregung, die an seinen Nerven jetzt zerrte, nachdem es
wieder klar in seinem Geiste geworden war.

Alles in letzter Zeit Erlebte stand nun mit greifbarer Deutlichkeit vor seiner
Seele: die abenteuerliche Flucht von dem „Okitu Maru“ in der Barkasse, die
Landung auf der Vulkaninsel, das Robinsonleben dort und die schnelle Abreise
infolge des Erscheinens der Engländer …

Dann tauchte eine bange Frage in seinem Geiste auf. Was war aus den Gefährten
geworden, die mit ihm zusammen auf der Vulkaninsel gehaust hatten? Waren sie
glücklich entkommen, oder hatten sie gar das gefährliche Wagnis, in dichtestem
Nebel sich den trügerischen Wassern anvertrauen, mit dem Leben gebüßt …?

Matipa war es, der ihn von dieser Sorge befreite. Auf seine Frage hin
berichtete der Aleute, daß der englische Dampfer unverrichteter Sache habe
abfahren müssen und daß er, gleich nachdem der die vier Inseln stundenlang
einhüllende Nebel geschwunden war, mit seinen scharfen Augen fern im Westen ein
Boot entdeckt habe, das wohl nur dasjenige der Deutschen gewesen sein könne.

 
2\. Kapitel.
============
Fruchtbare Erde in Eis und Schnee.
------------

Die Aleuten sind bekanntlich eine felsige Inselgruppe, die sich in einem Bogen,
dessen Sehne 140 Meilen lang ist, von der Halbinsel Alaska in Nordamerika bis
nach Kamtschatka im asiatischen Rußland hinzieht und das Beringsmeer von dem
Stillen Ozean scheidet, den Kontinent von Nordamerika aber mit Asien
brückenartig verbindet. Diese 150 nur zum kleinsten Teil bewohnten Inseln sind
die Heimat eines Volksstammes, der als eine Mischlingsrasse von Mongolen und
nordamerikanischen Indianern zu betrachten ist. Klein, kräftig und
wohlgestaltet, sind diese Ureinwohner mit ihren breiten, dunkelbraunen
Gesichtern und lebhaften schwarzen Augen recht angenehme Erscheinungen. Auch
ihr Charakter weist, wie schon der große Seefahrer Cook berichtet,
Eigenschaften auf, die später leider nur zu sehr von den weißen Ansiedlern
ausgenutzt wurden. Gutmütig, treuherzig, friedliebend und fleißig, sind sie bis
auf eine stark ausgeprägte Neigung zur Rachgier, sobald sie beleidigt werden,
das harmloseste Volk der Welt. Dem Namen nach Christen, halten sie im geheimen
doch noch an vielen heidnischen Gebräuchen fest. Für den europäischen Handel
wurde diese an Pelztieren, – Bären, Wölfen, Füchsen, Fischottern, Bibern und
Hermelinen – sehr reiche Inselgruppe von dem Russen Schelikoff erschlossen, der
1780 zahlreiche Pelzjäger in seine Dienste stellte. Später fielen die
ursprünglich in russischem Besitz befindlichen Inseln an die Vereinigten
Staaten, die der unvernünftigen Ausrottung der wertvollen Tiere ein Ende
machten und die Jagd durch Gesetze einschränkten, freilich nur für die wenigen
bewohnten Inseln, unter denen Unalaschka die größte ist. Erwähnenswert ist noch
die sog. Ratteninsel, die mehr im Westen liegt. Hier strandete einst ein
Segelschiff, von dem sich eine Menge Ratten an Land herüberrettete. Diese
vermehrten sich unheimlich schnell, so daß im Jahre 1868 ein holländischer
Dampfer die Eilande geradezu von Ratten wimmelnd vorfand. Das eigenartige war,
daß diese Nager hier in diesem nördlichen Klima mit der Zeit bedeutend dichtere
und daher wertvollere Felle erhalten hatten und bald fast ebenso eifrig wie
Hermeline und Biber gejagt wurden. – –

Die Besserung im Befinden des früheren Telegraphisten des „Okitu Maru“ machte
sehr schnelle Fortschritte. Nach drei Tagen vermochte er bereits kurze
Spaziergänge zu unternehmen, und nach einer Woche war ihm von der schweren
Krankheit kaum noch etwas anzumerken.

Inzwischen waren die Beziehungen der beiden Einsamen, die hier auf dem
entlegenen Inselchen ein Zufall zusammengeführt hatte, zueinander immer
herzlicher geworden. Matipa zeigte so vortreffliche Charakterzüge, daß Hart,
der bisher von den Farbigen nicht viel gehalten hatte, ehrlich erfreut war,
gerade diesen jungen Aleuten als Gefährten gefunden zu haben, den er scherzend
seinen „Freitag“ nannte, indem er sich selbst mit dem berühmten Robinson Krusoe
verglich.

Die Witterung, bisher noch leidlich mild, schlug Mitte Oktober vollständig um.
Eisige Schneestürme brausten über die vier Inseln hinweg und machten den
Aufenthalt in der mit Moos und Fellen bedeckten Hütte immer ungemütlicher.
Eines Tages, als ruhige, frostklare Luft die nahe, jetzt ebenfalls unter
Schneemassen begrabene Vulkaninsel deutlich erkennen ließ, erinnerte sich Hart
an den Krater des erloschenen feuerspeienden Berges, der, als mächtiger
Felskegel im Norden dieses größten der vier Eilande gelegen, ihm bei den
Flüchtlingen vom „Okitu Maru“ den Namen Vulkaninsel gegeben hatte. Die
Krateröffnung bildete nämlich einen Talkessel von etwa 100 Meter Durchmesser
mit steilansteigenden Wänden und besaß die Eigentümlichkeit, daß die Temperatur
hier bedeutend höher als außerhalb des Kraterinneren war, da das Gestein von
unten her durch letzte Reste vulkanischer Glutmassen erheblich durchhitzt
wurde. Mithin mußte gerade in dieser Jahreszeit der Aufenthalt in dem
Felskessel seine großen Annehmlichkeiten haben.

Hart schlug deshalb auch seinem Gefährten vor, nach der Vulkaninsel
überzusiedeln. Dies bot jedoch infolge der starken Strömung, die den Sund
zwischen den Inseln durchfloß, recht erhebliche Schwierigkeiten.

Sich bei dieser Kälte in das Wasser zu wagen, und schwimmend die andere Insel
zu erreichen, hätte, ganz abgesehen von der Strömung, sicheren Tod bedeutet,
wenigstens für den jungen Deutschen, dessen Körper noch unter den Folgen der
Krankheit litt.

Matipa sah jedoch selbst ein, daß ein Umzug nach der größten der Inseln ihm und
seinem weißen Freunde außerordentliche Erleichterungen ihrer Lebensführung
bringen mußte, und kam schließlich auf den Gedanken, ein kleines Fellboot zu
bauen, auf dem man nach dem ersehnten Ufer übersetzen konnte. Die Aleuten
verstehen nun aus biegsamen Ästen in kurzer Zeit ein Gerippe eines Nachens
herzustellen, das, mit Seehundfellen überzogen, für Küstenfahrten bei ruhigem
Wetter vollauf genügt. Die kleineren Boote dieser Art nennen sie Baidars,
während Baidarkars solche für acht und mehr Menschen sind. – In drei Tagen
hatte Matipa einen winzigen Nachen fertig der für den gewünschten Zweck mit
seiner länglichrunden, muldenartigen Form recht geeignet war. Dann wurde die
geringe Habe der beiden Robinsons eines Tages, als wieder völlige Windstille
herrschte, in den Baidar verladen und der gefährliche Versuch gewagt, sich
durch die scharfe Strömung bis zur Vulkaninsel hindurchzuarbeiten. Zwei von dem
Aleuten hergestellte Ruder mit breiten Schaufeln sollten das gebrechliche
Fahrzeug vorwärts treiben.

Aber Matipa hatte zu wenig mit der Kraft der Strömung gerechnet. Kaum war der
Nachen in diese hineingeraten, als er auch pfeilschnell fortgerissen wurde.
Alle Anstrengungen der beiden Ruderer halfen nichts. Schließlich mußten sie
lediglich darauf acht geben, daß das kleine Fellboot nicht an eine der
zahllosen Klippen anrannte, die aus dem Wasser drohend hervorragten. Weiter und
weiter entführte die Strömung sie von den vier Inseln. Jetzt wurde auch der
Brandungsgürtel der äußeren Riffreihen, die die Eilande wie ein Kranz umgaben,
passiert.

Dann ließ freilich die Gewalt der Strömung nach, so daß man daran denken konnte
umzukehren und von Osten her sich der Vulkaninsel wieder zu nähern. Erst bei
anbrechender Dunkelheit landeten die beiden Gefährten völlig erschöpft in
derselben Bucht, in der der junge Deutsche vor etwa fünf Wochen einen
angetriebenen Walfisch entdeckt hatte, der für die Flüchtlinge des „Okitu Maru“
nachher von so großem Nutzen werden sollte. Schnell wurde der Baidar ein Stück
auf das Ufer gezogen, und eiligst strebten die Robinsons nun einer Terrasse zu,
von der aus eine Felsspalte die Kraterwand durchdrang und so einen Zugang zu
dem Kessel bildete.

Matipa war so vorsorglich gewesen, eine Menge gedörrten Biber- und
Robbenfleisches mitzunehmen, das jetzt die erste Mahlzeit der ausgehungerten
Gefährten an ihrem neuen Aufenthaltsorte bildete. Hier hatten leider die
Engländer in blinder Wut und Enttäuschung über das Entweichen der Deutschen
sowohl die beiden unter einem weit überhängenden Teile der Kraterwand
errichteten Hütten als auch den Herd zerstört, wie Hart beim letzten Lichte des
scheidenden Tages feststellen konnte.

Aus den mitgebrachten Fellen und Moosstücken bereitete Matipa nun sofort,
nachdem sie sich gesättigt hatten, seinem weißen Freunde, dessen Schulterwunde
schon wieder erheblich infolge der Anstrengung des Ruderns schmerzte, ein
bequemes Lager in der Nähe der Trümmer der Hütten. Bald hatte er auch mit Hilfe
seines primitiven Feuerzeuges ein helloderndes<@refnote 2/> Feuer angezündet,
bei dessen Licht er nun mit dem Bau einer neuen Hütte begann, deren aus Steinen
bestehende Wände überraschend schnell emporwuchsen. Die Ritzen wurden mit Moos
verstopft und das Dach aus einem festen Geflecht von Zweigen hergestellt,
welches wieder mit Moos bedeckt wurde.

Inzwischen hatte Hart Zeit gefunden, sich über das jetzige Aussehen des
Kraterkessels klar zu werden. Schnee gab es hier nicht. Dazu war die Luft zu
warm, deren Temperatur dicht über dem Boden auf etwa zwölf Grad geschätzt
werden konnte. Allerlei Erinnerungen an die vor kurzem hier verlebten Wochen
stiegen in dem jungen Deutschen auf. Dort zur Rechten lag der kleine, von einer
unterirdischen Quelle gespeiste Teich, der als Abfluß ein dünnes Bächlein nach
Westen zu durch einen Felsengang nach einem von den Gesteinmassen des Kraters
überwölbten Kanale schickte, durch den dieselbe Meeresströmung brausend
hindurchschoß, die nachher, nach Süden abbiegend, an der Westseite der
Vulkaninsel entlangführte.

Plötzlich schien es Hart so, als ob sich auf der anderen Seite des Kraters, wo
der Lichtschein des Feuers nur noch schwach sich bemerkbar machte, zwei dunkle
Gestalten bewegten. Er richtete sich auf und blickte schärfer hin. Vier
leuchtende Punkte glühten dort auf … Es konnten nur die Augen von Raubtieren
sein – von Bären …!

Kaum war er sich hierüber klar geworden, als er auch schon hochschnellte und,
Matipa eine Warnung zurufend, nach dem Feuer eilte, wo er eine der brennenden
Kiefernstämmchen ergriff, um dieses als Waffe zu benutzen.

Der Aleute stand gleich darauf neben ihm, drückte ihm zwei der kurzen, für die
Robbenjagd bisher verwandten Speere in die Hand und legte einen der Pfeile auf
die Sehne seines Bogens.

„Schwarze Bären“, flüsterte er. „Matipa wird von hinten an sie heran. Der
German-Freund wird sie durch das Feuer blenden.“

Und ehe Hart noch eine Frage an ihn richten konnte, war er bereits
verschwunden.

Dieses Abenteuer nahm jedoch einen anderen Verlauf, als der Aleute gedacht
hatte. Die Bären hatten offenbar das Fleisch gewittert, das Matipa unweit des
Feuers niedergelegt hatte, und kamen jetzt langsam näher. Bald erkannte Hart
ihre plumpen Körper, die spitzen Ohren über dem breiten Schädel und die spitze
Schnauze. Sehr behaglich war ihm nicht zumute. Aber er wollte sich vor Matipa
keine Blöße geben. Deshalb schritt er nun auf die beiden Bestien zu, in der
linken Hand den brennenden Kiefernstamm, in der rechten die beiden Speere, zu
deren nur mit Sehnen befestigten Knochenspitzen er nicht viel Vertrauen hatte.

Die Bären waren stehen geblieben. Die Sache kam ihnen offenbar nicht ganz
geheuer vor. Es sah fast komisch aus, wie sie scheinbar unzufrieden die dicken
Köpfe hin und her bewegten.

Hart war jetzt kaum noch sechs Schritt entfernt. Trotzdem verlangsamte er seine
Vorwärtsbewegung nicht. Dann sah er plötzlich zwischen den beiden dicht
nebeneinander stehenden Tieren eine kleine, behende Gestalt auftauchen. Des
Aleuten langes, schmales Messer funkelte einen Augenblick matt auf und fuhr
dann dem linken Bären zwischen die zweite und dritte Rippe, wurde blitzschnell
herausgerissen und der anderen Bestie von unten in die Kehle gestoßen. Fast
gleichzeitig fuhren die beiden schwarzen Burschen herum. Aber Matipa war schon
zurückgesprungen, hatte das Messer zwischen die Zähne genommen und jagte dem
zuletzt verwundeten Tiere, dem das Blut in dickem Strahl aus dem Halse
spritzte, einen Pfeil von seitwärts in die Weiche.

Jetzt packte auch Hart die Jagdlust. Die Bären achteten nicht auf ihn. Und so
rannte er denn demselben Meister Petz, dem schon ein Pfeil im Leibe steckte,
einen der Speere mit voller Gewalt hinter dem Schulterblatt in den Körper, und
dies mit solcher Kraft, daß das Tier auf den Rücken taumelte und dicht vor dem
anderen Bären zu liegen kam, der, ohne Zweifel tödlich getroffen, bereits
kraftlos hin und herschwankte und sich gleich darauf niedertat, um dann mit den
Pranken zuckend und den Boden aufwühlend, vergeblich zu versuchen, sich wieder
aufzurichten.

Hart stand jetzt neben Matipa, der die beiden Tiere scharf beobachtete. Auch
der von dem jungen Deutschen umgerannte Bär kam nicht mehr auf die Füße. Wenige
Minuten später waren beide verendet. – Hart konnte gar nicht glauben, daß man
so leicht die beiden Bestien abgetan hatte. Am meisten aber bewunderte er
seinen braunen Gefährten, dessen Messer ja sicherlich die Hauptarbeit geleistet
hatte. Matipa wehrte die anerkennenden Worte Harts bescheiden ab.

„Alle Aleuten-Jäger den schwarzen Ba – ba (eigentlich „Vater“, da nach den
heidnischen Vorstellungen dieser Inselbewohner in jedem Bären der Geist eines
alten Kriegers haust) mit dem Messer angreifen“, meinte er. Und als Hart dann
erklärte, daß er während seines ersten Aufenthaltes auf der Insel nie einen
Meister Petz zu Gesicht bekommen habe, fügte Matipa hinzu: „der Ba – ba
schwimmt wie eine Robbe. Die beiden werden auf einer der benachbarten Inseln
bis jetzt ihre Wohnung gehabt haben.“

Dann setzte der Aleute gleichmütig die unterbrochene Arbeit an der Hütte fort,
die sehr bald fertig wurde und den Robinsons für die Nacht einen ganz
behaglichen Unterschlupf gewährte.

Als Hart nach langem, festem Schlaf erwachte, fand er Matipas Lager bereits
leer. Dieser war schon mit Tagesanbruch aufgestanden, hatte die Bären
abgehäutet und die Felle zum Trocknen ausgespannt. Als erste Mahlzeit gab es
heute über dem offenen Feuer gerösteten Bärenschinken, der dem jungen Deutschen
ganz vortrefflich mundete.

Draußen über der runden, weiten Krateröffnung schien die Sonne. Es war ein
klarer, kalter Herbsttag. Aber hier in dem von den vulkanischen Feuern
geheizten Kessel spürte man nichts von der rauhen Luft. Hart wanderte jetzt, um
sich etwas Bewegung zu machen, in dem Krater hin und her, dessen westliche
Hälfte ziemlich eben war und hier und da kleine Gruppen von verkrüppelten
Kiefern, Gras, Moosflächen und zahlreiche Heidel- und Preißelbeersträucher
aufzuweisen hatte. Der östliche, mit Felsen und Geröll bedeckte Teil bildete
gleichsam eine erhöhte Bühne. Zu seinem nicht geringen Erstaunen bemerkte Hart
nun, daß die auch in Deutschland bekannten Waldfrüchte bereits wieder neue
Knospen angesetzt hatten, obwohl er und seine Landsleute doch vor kaum fünf
Wochen hier die reifen Heidel- und Preißelbeeren eingesammelt hatten.

Daß dieser ununterbrochene Früchteertrag der beiden Waldsträucher mit auf die
Bodenwärme zurückzuführen war, unterlag keinem Zweifel. Aber der Boden selbst
mußte notwendig ebenfalls eine hierfür besonders günstigen Zusammensetzung
haben. Neugierig wühlte Hart ihn daher an einer Stelle auf, um zu sehen, eine
wie hohe Lage Erde den Fels bedeckte.

Eine dünne Schicht nur fand er, die mit Pflanzenresten vermischt war. Darunter
aber eine graue, bröcklige Masse, über deren Charakter er sich zunächst nicht
klar werden konnte, bis er sich an einen längeren Aufenthalt in Peru besann,
bei welcher Gelegenheit er auch die in gewisser Beziehung berühmten
Chincha-Inseln besucht hatte, – berühmt wegen der längst bis auf geringe Reste
ausgebeuteten Guanolager.

Und Guano war es, der hier auf diesem warmen Fleckchen Erde den Waldsträuchern
zu steter Fruchtbarkeit verhalf, selbst wenn draußen die ganze Natur unter
Schnee und Eis erstarrt war.

 
3\. Kapitel.
============
Urmia, der Oberhäuptling der Aleuten.
------------

Die zahlreichen Freunde der „Erlebnisse einsamer Menschen“ werden sicherlich
schon von dem Volke der Inkas gehört haben, das einst in Südamerika ein
gewaltiges Gebiet bewohnte und eine hochentwickelte Kultur besaß. Schon zu
Zeiten der Inkas waren die Guanolager (Guano ist zersetzter, in ungeheuren
Mengen aufgehäufter Dünger von Seevögeln) durch Gesetze geschützt und wurden
zum Düngen der Felder benutzt. Die Wirksamkeit des Guanos als vorteilhafte
Erdebeimengung zur Erzielung möglichst ertragreicher Felder beruht auf seinem
Gehalt an Ammoniak und Phosphorsäure. Mit Guano gedüngte Felder liefern gleich
im ersten Jahre fast das Doppelte wie bisher, und bisher hat man kein
Düngemittel gefunden, das den Guano auch nur annähernd zu ersetzen imstande
ist. In Europa wurde dieses Produkt durch Alexander von Humboldt, den großen
Forscher und Reisenden, bekannt, der es auf den Chincha-Inseln entdeckte. Aber
erst um das Jahr 1850 herum begannen Engländer planmäßig die riesigen
Guanolager Südamerikas und bald auch die in anderen Weltteilen auszubeuten. In
Peru findet sich der Guano in bis zehn Meter starken Schichten besonders an
Stellen vor, wo die Seevögel günstige Nistplätze hatten, also auf felsigen
Vorgebirgen und auf den der Festlandküste benachbarten Inseln. Diese Lager
haben nach Humboldt ein Alter von vielen hunderten von Jahren und wurden auf
eine halbe Milliarde Zentner geschätzt. Man hat berechnet, daß eine halbe
Million Vögel 5000 Jahre lang tagaus tagein ihren Unrat an diesen Orten ablegen
mußten, um derartige Guanoberge zur Entstehung gelangen zu lassen, während
wieder sechs Zentner Fische von den Seevögeln verzehrt werden müssen, um nur
einen Zentner Guano zu bilden. Jedenfalls haben die Engländer mit dem
Guanohandel Unsummen verdient. Jetzt sind alle diese Lager natürlichen Düngers
bis auf geringe Reste bereits verbraucht, und die Wissenschaft, hauptsächlich
die Chemiker, haben andere Stoffe gefunden, um dem Erdboden künstlich neue
Kraft zuzuführen. –

Als Hart seinem braunen Freunde erklärte, weshalb in diesem Felsenkessel sowohl
Erdfrüchte wie Getreide aufs üppigste gedeihen würden, meinte der aufgeweckte
Aleute, es sei sehr schade, daß man nicht wenigstens Kartoffeln habe, die man
hier anpflanzen könne. Die Kartoffel ist nämlich schon von den Russen auf den
Aleuten eingeführt worden und bildet heute dort außer Fischen ein
Hauptnahrungsmittel.

Zwei Tage später erklärte Matipa eines Morgens, er wolle draußen in den
Felsspalten des Vulkankegels nach Salzablagerungen suchen damit man das
Bärenfleisch, welches durch die Felsspalte nach der Südterrasse geschafft und
dort gefroren war, einsalzen und dann räuchern könne. Inzwischen solle der
German-Freund einen Teil des westlichen Kraterbodens als Acker herzurichten
beginnen, da er – Matipa – demnächst Kartoffeln beschaffen zu können hoffe. –
Hart fragte natürlich neugierig, wo sein Gefährte die Erdfrüchte herzunehmen
gedenke. Aber Matipa lächelte nur schlau und eilte davon.

Als er dann nach drei Stunden immer noch nicht zurückgekehrt war, wurde der
junge Deutsche unruhig. Gerade als dieser Matipa suchen wollte, tauchte dieser
mit einem aus Seehundfellen gearbeiteten, prall gefüllten Sack auf dem Rücken
wieder auf.

Nun erst kam die Wahrheit an den Tag. Matipa hatte sich erinnert, daß er auf
dem zweitgrößten der vier Eilande gelegentlich eines kurzen Besuches während
Harts Krankheit Spuren einer alten Niederlassung und auch eine Reihe
wildwachsender Kartoffelstauden bemerkt hatte. Dieser Umstand war jetzt von ihm
ausgenutzt worden, indem er jene Insel, die etwa ebenso lang wie die
Vulkaninsel, dabei aber bedeutend schmäler war, glücklich im Boote erreicht und
nach den Erdfrüchten gesucht hatte, von denen er nach Harts Schätzung etwa
dreiviertel Zentner mitgebracht hatte.

Die Kartoffeln wurden nun sofort gesetzt und dann des öfteren mit Wasser aus
dem Teiche begossen, bis später, als wieder reichlicher Schneefall eintrat, der
sofort schmelzende Schnee die Bewässerung übernahm. – Hart war sehr gespannt,
ob dieser Versuch gelingen würde. Bereits nach zehn Tagen zeigten sich die
ersten grünen Pflänzchen auf dem kleinen Felde, die dann überraschend schnell
wuchsen, so daß man mit einer guten Ernte rechnen konnte. Nunmehr wurden von
der Nachbarinsel, an die man trotz der Strömung ihrer Länge wegen bedeutend
leichter heranzugelangen vermochte als an das kleinste, südlichste der Eilande,
auf dem die Gefährten zuerst gehaust hatten, noch alle dort vorhandenen
Kartoffeln herübergeholt und in ein zweites Feld gesetzt.

Inzwischen waren seit der Ankunft der beiden Robinsons auf der Vulkaninsel etwa
drei Wochen verstrichen. Matipa hatte als echtes Naturkind, das mit den
einfachsten Lebensbedingungen vertraut war und alles, was brauchbar schien,
aufs beste auszunutzen wußte, mancherlei Bequemlichkeiten geschaffen. So war
besonders die Hütte recht behaglich eingerichtet und enthielt allerlei von des
Aleuten geschickten Händen geschnitzte Gebrauchsgegenstände, auch eine Anzahl
Lampen, die aus Robbenschädeln hergestellt waren und mit dem ausgelassenen
Bärenfett gespeist wurden. An Gefäßen hatte man noch eine ganze Anzahl der von
den deutschen Flüchtlingen vorher aus Ton selbstgebrannten vorgefunden, die
seiner Zeit hier zurückgelassen und der Zerstörungswut der Engländer entgangen
waren. An eisernen Werkzeugen besaßen die beiden Gefährten freilich nur ihre
beiden Messer, – das große Jagdmesser Matipas und das weniger starke
Taschenmesser des jungen Deutschen. Trotzdem ging der Aleute mit dem Plane um,
im Frühjahr ein großes Boot zu bauen, mit dem man versuchen wollte, bis nach
der Halbinsel Alaska zu kommen, von wo aus man auf dem Landwege nach einer
amerikanischen Niederlassung wandern konnte. Eine der bewohnten Aleuten-Inseln
zu betreten wagte Matipa nicht, da er wußte, daß man ihn dort sofort ergreifen
und dem Oberhäuptling Urmia ausliefern würde.

Das Leben, das die beiden Robinsons auf der Vulkaninsel führten, bot mancherlei
Abwechslung. Das Eiland wurde viel von Robben besucht, die aus dem Beringsmeer
herüber kamen. Die Jagd auf diese Tiere war nicht allzu schwierig und dabei
äußerst ergiebig. Außerdem gab es hier aber auch eine Menge von Hermelinen, die
Matipa, um das wertvolle Fell nicht zu beschädigen, in Schlagfallen fing, die
so eingerichtet waren, daß der Hals des den Köder annehmenden Tieres zugedrückt
wurde. Weiter kamen auf der Insel auch Biber vor, die das die Insel von Nord
nach Süd durchströmende Flüßchen an vier Stellen abgedämmt und große
überschwemmte Flächen geschaffen hatten, in denen sich ihre kuppelförmigen
Wasserwohnungen befanden. Diese unter Wasser gesetzten Niederungen waren jetzt
zugefroren, so daß man von oben die wie Strauchhaufen aussehenden Biberbauten
öffnen und manchen stattlichen Burschen mit prächtigem Pelz herauslangen
konnte. Alle so gewonnenen Felle wurden von dem braunen Jäger aufs
sorgfältigste gegerbt und in einem besonderen Versteck verwahrt, damit man sie
gegebenen Falles im Frühjahr als kostbare Ladung mitnehmen könne. Diese
Jagdzüge dehnte man bald auch auf die anderen Inseln aus. Um die gefährliche,
an der Westseite der Vulkaninsel entlanggehende Strömung leichter überwinden zu
können, hatte Matipa aus Robbenleder einen Lasso angefertigt, der über die
schmalste, etwa 120 Meter breite Stelle des die beiden größten Eilande
trennenden Sundes gespannt wurde, so daß man sich mit Hilfe dieses festen
Riemens sogar bei stürmischem Wetter durch die Strömung mit dem kleinen
Fellboot hindurchwagen konnte.

Die Zeit verging den beiden Gefährten recht schnell. Gab es doch stets allerlei
Arbeit, so daß sie unter Langerweile nie zu leiden hatten. In ihren
Seehundlederanzügen und den von Matipa aus den Bärenfellen hergestellten Pelzen
konnten sie selbst dem rauhesten Wetter trotzen. Mitte Dezember wurde es dann
so kalt, daß selbst die engeren Wasserstraßen zwischen den Eilanden zufroren.
Nur der von der starken Strömung durchflossene Hauptsund blieb offen. Es gab
Tage, an denen Hart die Kälte auf gut zwanzig Grad schätzte, so daß auch in dem
Kraterkessel die Temperatur auf 2–3 Grad Wärme sank und es nötig war, zuweilen
die beiden Kartoffelfelder nachts mit den vorhandenen Fellen zu bedecken, um
die bereits recht hohen Pflanzen zu schützen. Diese Kartoffeläcker bildeten des
jungen Deutschen besondere Freude. Er sorgte für die richtige Behandlung und
sah schon mit Sehnsucht dem Tage entgegen, wo die stete Fleischkost durch die
schmackhaften Knollenfrüchte eine willkommene Abwechslung erfahren würde.

Mit der Zeitrechnung waren die beiden Robinsons sehr im argen. Man wußte nicht
genau, welches Datum man hatte. Um etwa vier Tage schwankte der Kalender, den
Hart durch Kreuze und Striche auf einem Stück Robbenleder weiter führte.
Nachher stellte sich heraus, daß man um drei Tage hinter dem richtigen Datum
zurück war.

Am 21. Dezember nach Vulkaninsel-Zeit hatten die Gefährten am Nachmittag auf
dem drittgrößten der Eilande gerade neue Fallen für Hermeline aufgestellt, als
Matipa im Norden der kleinen Gruppe ein Boot bemerkte, das Kuttertakelage
führte und bei dem steifen Nordost schnell näher kam.

Hart blickte dem Fahrzeug mit recht gemischten Gefühlen entgegen, da Matipa
erklärte, es würden wahrscheinlich amerikanische Pelzjäger sein, die die Inseln
anzulaufen versuchen wollten, um hier auf Fang auszugehen.

„Matipa wird sich daher verbergen müssen“, fügte er hinzu. „Alle weißen
Pelzjäger kennen Matipa, hassen ihn und werden ihn gefangennehmen. Mein weißer
Freund dagegen mag sich ruhig den Leuten anvertrauen, die ihn nach einer der
Niederlassungen bringen werden.“

Hart kämpfte einen kurzen Kampf mit sich. So gern er auch wieder in bewohnte
Gegenden zurückgekehrt wäre, seinen braunen Gefährten wollte er nicht im Stich
lassen. Zuviel hatte er ihm zu danken, um es nicht als eine Ehrenpflicht zu
empfinden, bei Matipa auszuharren, was auch kommen mochte. Außerdem sagte er
sich auch, daß er nicht wissen konnte, ob sich unter den Leuten des Bootes
nicht Angehörige feindlicher Staaten befanden, die mit ihm als Deutschen nicht
sonderlich freundlich umgehen würden. Gewiß – er hätte sich wieder als
Engländer ausgeben können, was er schon früher einmal auf dem „Okitu Maru“ mit
Erfolg getan hatte. Aber dies nochmals zu versuchen, dagegen sträubte sich sein
Gewissen. – So erklärte er denn aus allen diesen Gründen seinem treubewährten
Freitag, daß er unter allen Umständen bei ihm bleiben würde.

Matipa drückte ihm wortlos die Hand. In seinen Augen aber stand deutlich zu
lesen, wie erfreut er über diesen Entschluß seines weißen Gefährten war. – Nach
kurzer Beratung kamen sie überein, sich in den Krater zurückzuziehen, wo man
sich ziemlich sicher fühlen konnte. Der Aleute meinte, daß das sich nähernde
Boot mindestens noch zwei Stunden gebrauchen würde, ehe es den Klippengürtel
durchquert habe und an einer der Inseln landen könne, eine Zeit, die vollauf
für die nötigen Vorbereitungen zum Empfang der ungebetenen Gäste genüge.

Man kehrte also schleunigst nach der Vulkaninsel zurück. Schon während man sich
mit Hilfe des Lassos, den Matipa auf der einen Seite jetzt von dem Anker, einem
Felsblock, losgebunden hatte, durch die Strömung hindurcharbeitete, begann der
Himmel sich mit schwerem Gewölk zu überziehen, und gleich darauf brauste ein
Schneesturm über die Eilande hin, wie die Gefährten ihn seit Wochen nicht
erlebt hatten. Matipa lachte vergnügt, als er sah, wie schnell die weißen
Flocken alles Land ringsum mit einer dichten Decke einhüllten und jede Spur der
Anwesenheit von Menschen begruben.

„Sehr gut das, German-Freund, sehr gut!“ meinte er. „Jäger jetzt keine
Wildfährten finden und nicht wissen, daß hier viel Biber, Hermelin und Otter.
Vielleicht wird Boot auch gar nicht landen bei dem Sturm. Alle wissen, daß
diese Inseln ganz unzugänglich. Großes Wagnis sein, hierher zu kommen.“

Weiß wie die Schneemänner langten sie über die Terrasse und durch die
Felsspalte in dem Krater an, nachdem sie das Fellboot mit dem Boden nach oben
in eine Vertiefung gelegt hatten, wo es in kurzem völlig zuschneien mußte. Dann
wurde der Zugang zu der Felsspalte mit der hierzu stets benutzten Steinplatte
versperrt, die durch Stützen aus Holz unverrückbar in ihrer Lage festgehalten
wurde. Als nächstes rissen sie eine Menge verkrüppelter Kiefern aus, die in
schnell gebuddelte Löcher rings um die Hütte eingepflanzt wurden, um diese für
jeden vom jenseitigen Kraterrande herabspähenden Blick zu verbergen. Direkt von
oben war die kleine Behausung wegen der weit überhängenden Felswand nicht zu
bemerken. In ähnlicher Weise suchte man durch stellenweises Anbringen von
Stämmchen in den Kartoffelfeldern diesen das Aussehen von künstlichen
Anpflanzungen zu benehmen. Schließlich wurde auch alles fortgeschafft, was
darauf hindeuten konnte, daß der Felskessel bewohnt sei.

Die zwei Stunden waren längst verstrichen. Der Schneefall hatte mit Anbruch des
Abends sehr zu Matipas Enttäuschung aufgehört, dem es lieber gewesen wäre, wenn
das Unwetter noch bis zum Morgen angehalten hätte. Immerhin waren aber
derartige Schneemengen heruntergekommen, daß sich sogar an der Südostseite des
Kraters dieses Mal eine hohe Schneewehe gebildet hatte, die erst nach zwei
Tagen wegtaute.

In dem Kessel war es bereits völlig dunkel. Hart und Matipa saßen in der Hütte
beim Scheine einer Tranlampe, die gerade genug Licht spendete, um den kleinen
Raum schwach zu erleuchten. Daß ein heller Schimmer von draußen zu bemerken
war, brauchte man nicht zu fürchten, da die Wohnung von innen noch einen
Überzug von Robbenfellen erhalten hatte. In dem Herde, dessen Rauchfang durch
das Dach ein Stückchen hindurchging, glühten Holzkohlen, die ohne
Rauchentwicklung weiterschwelten und behagliche Wärme spendeten. – Während der
junge Deutsche sich um das in einem Topf auf den Kohlen stehende Abendessen –
gekochtes Biberfleisch mit Skorbutkraut-Würze – kümmerte, schnitzelte Matipa an
einem Pfeile herum, paßte einen scharfen Knochensplitter als Spitze zurecht und
befestigte ihn an dem Schaft mit Sehnen, die vorher in flüssig gemachtes Harz
getaucht waren. Hin und wieder wechselten die Gefährten ein paar Worte. Sonst
waren sie gesprächiger. Heute beeinflußte sie aber doch die Unsicherheit ihrer
Lage, und beide sehnten den Morgen herbei, um feststellen zu können, was aus
dem fremden Kutter geworden war. Der Sturm heulte noch immer um die Felszacken,
die den oberen Rand des Vulkankegels bildeten. Aber der Himmel war wieder klar
geworden, und über dem Talkessel glitzerte das Heer der unzähligen Sterne.

Jetzt war das Essen fertig. Die Freunde – denn das waren sie längst in der
schönsten Bedeutung dieses Wortes – speisten mit gutem Appetit. Nachher begaben
sie sich dann nach dem Ostteil des Felskessels, wo hinter einem gewaltigen
Block sich der Zugang zu der auf die Terrasse hinausführenden Spalte befand.
Matipa wollte, da inzwischen der Mond aufgegangen war, von der Terrasse aus den
Südteil der Insel daraufhin mit den Augen absuchen, ob er vielleicht etwas von
den fremden, unerbetenen Gästen bemerke.

Die Steinplatte wurde beiseite gerollt, und Matipa schlüpfte in die Felsspalte
hinein, gefolgt von seinem weißen Freunde, der gleichfalls recht gespannt war,
wie die Dinge draußen lagen. Beide wagten sich zunächst jedoch nicht aus der
Spalte heraus, um in dem frischgefallenen Schnee keine Spuren zu hinterlassen.
Immerhin vermochten sie auch so den südlichsten Teil des Eilandes zu
überschauen. Das Licht des Vollmondes ließ den Schnee in bläulichem Glanze
schimmern. Die dick beschneiten Kiefern und Lärchen sahen höchst phantastisch
aus und warfen lange, schwarze Schatten auf die hellen Flächen. Hin und wieder
wirbelte der Sturm den trockenen Schnee zu ganzen Wolken auf, die dann wie
Nebelgebilde schnell wieder zerflatterten.

Einsam und verlassen schien die Insel dazuliegen. Schien …! – Plötzlich packte
Matipa seines German-Freundes Arm mit hartem Griff und flüsterte:

„Menschen unterhalb der Terrasse …! Ich höre sie reden …“

Hart strengte jedoch seine Ohren umsonst an. Erst nach einer Weile vernahm auch
er Stimmen, – einzelne Worte und Zurufe. Einiges davon verstand er.

Dann raunte der Aleute ihm zu:

„Urmia, der Oberhäuptling …!! Sie suchen nach Matipa! Schnell fort …!“

Eiligst wurde der Rückweg angetreten, die Steinpatte vorgewälzt, sorgfältig
abgestützt und in der schwachen Dämmerung, die jetzt auf dem Grunde des Kraters
herrschte, die Hütte wieder aufgesucht.

Matipas Gesicht war ernst und finster. Schweigend nahm er seinen Bogen zur
Hand, hing den Köcher um und ergriff einen der Speere. Dann sagte er:

„Matipa hat seinem weißen Freunde nicht die Wahrheit gegeben. Urmia weiß, daß
Matipa irgendwo auf den Aleuten Gold gefunden hat, das die Amerikaner noch mehr
lieben als Hermelin- und Biberfelle. Matipa sollte dieses Geheimnis erpreßt
werden. Man beschuldigte ihn des Mordes. Der Preis seiner Freiheit sollte die
Goldader sein. – Matipa kannte den German-Freund noch nicht. Daher sagte er
nicht alles. Jetzt Urmia da. Und Urmia weiß, daß Matipa hier. Aleutenfischer
uns von weitem sehen und Oberhäuptling mitteilen. Männer auf der Terrasse davon
sprechen. Weiße darunter, zwei Franzosen, Pelzjäger, böse Männer.“

Hart machte jetzt ein ziemlich bestürztes Gesicht. Die Sache sah nach alledem
weit ernster aus, als er anfänglich gedacht hatte. Um des gleißenden Goldes
willen ist schon mancher Mund stumm gemacht worden, dachte er. Und es fiel ihm
auch ein, daß in dem nahen Alaska, hauptsächlich um Klondyke herum, reiche
Goldschätze vor einigen zwanzig Jahren entdeckt waren und eine förmliche
Völkerwanderung nach diesen unwirtlichen Gebieten veranlaßt hatten.

Matipa nahm jetzt noch seinen Bärenpelz über den Arm.

„Der German-Freund wird die Nacht schlafen, damit am Tage frisch. Matipa jetzt
wachen.“

Und, Hart kurz zunickend, verließ er die Hütte. Dieser wußte, daß der Aleute
sich von diesem Entschluß, allein für die Nachtstunden das Wächteramt zu
übernehmen, nicht würde abbringen lassen, streckte sich daher auf sein Lager
hin und versuchte einzuschlafen, nahm sich aber gleichzeitig auch vor, nach
Mitternacht den Gefährten abzulösen.

 
4\. Kapitel.
============
Die Granate des Himmels.
------------

Nach einer Weile schlief Hart auch wirklich ein. Es war jedoch kein Schlummer,
der ihn erquickte. Wilde Träume ängstigten ihn. Die aufregendsten Kampfszenen
erlebte er, sah Matipa mit einem Pfeil in der Brust umsinken, wurde selbst von
bärenstarken Armen gepackt und umgerissen … In diesem Augenblick ging das
Traumgesicht in die Wirklichkeit über. Er öffnete die Augen … Jemand rüttelte
ihn …

Es war Matipa. – „Mein weißer Freund nehme seine Waffen. Urmia und seine Leute
sind in der Felsspalte. Steinplatte wegrollen wollen. Pulver haben und von
Sprengen reden.“

Hart war mit einem Satz auf den Füßen. Während er die Speere, Pfeile und den
Bogen ergriff, sagte er zu seinem farbigen Gefährten:

„Matipa, wenn die Angreifer sich sogar mit soviel Pulver versehen haben, um
daran denken zu können, die Steinplatte auf diese Weise fortzuräumen, so sind
wir nicht nur von See aus beobachtet worden, sondern fraglos hat ein Späher
vorher die Vulkaninsel betreten und sich über den von uns stets benutzten
Zugang zu unserem Talkessel hier unterrichtet. Es muß so sein! Bedenke auch,
daß die Feinde gleich nach ihrer Landung die Terrasse aufgefunden haben.“

Matipa nickte ernst. „Urmia ebenso klug wie habgierig und hinterlistig! – –
Gehen wir …!“

Hart hatte doch länger geschlafen, als er sich vorgenommen hatte. Draußen
graute bereits der Morgen. Fahles Halbdunkel lagerte über dem Innern des
Kraters. Und eiligst strebten die Gefährten nun dem bedrohten Punkte zu.

Als sie sich dem mächtigen, schräg an die Kraterwand lehnenden Felsblock
näherten, der den Eingang zu der Felsspalte verdeckte, hörten sie bereits ein
dumpfes Stampfen, als ob Steine festgerammt wurden. Sie krochen in den
dreieckigen Zwischenraum hinein und suchten durch Befühlen der Stützen der
Steinplatte festzustellen, ob diese sich gelockert hatten. Alles war jedoch in
Ordnung. Inzwischen hatte das Stampfen jenseits der Steinplatte aufgehört.
Jetzt vernahm man eine Stimme, die in schlechtem Englisch rief:

„Reiche mir die Zündschnur, Andre; alles ist jetzt fertig zum Ausräuchern der
beiden Ratten.“

Die Steinplatte verschloß nun jedoch die Öffnung in der Kraterwand nicht derart
genau, daß nicht hier und da noch eine kleine Öffnung geblieben wäre.

Matipa hatte sich das größte dieser Löcher herausgesucht und die Spitze eines
auf der Bogensehne liegenden Pfeiles hindurchgeführt. Drüben brannte eine große
Petroleumlaterne, so daß der Aleute zuweilen den Arm und den Kopf eines
knienden Mannes erblicken konnte, der eine unter der Steinplatte angebrachte
Sprengladung jetzt mit einem Zünder versehen wollte.

Matipa wartete den richtigen Moment ab, spanne den Bogen und ließ den Pfeil
fortschnellen, worauf drüben sofort ein lauter Schmerzensschrei hörbar wurde.
Der braune Jäger hatte nach der Hand des Mannes gezielt, der ohne Frage einer
der mit Urmia verbündeten Franzosen gewesen war.

Der Aleute flüsterte Hart jetzt zu, man solle schnell die Stützen entfernen,
den Stein etwas beiseite rücken und den Moment, wo der Feind durch den
unvermuteten Pfeilschuß in Verwirrung geraten sei, dazu benutzen, um die
Sprengladung zu entfernen.

Dies gelang tatsächlich, obwohl die jetzt an dem anderen Ende der Felsspalte
befindlichen Leute sofort, als sie kaum die Absicht der beiden Gefährten
bemerkt hatten, vorzudringen suchten, aber, von Matipa mit drei weiteren
Pfeilen empfangen, schleunigst wieder sich zurückzogen.

Inzwischen hatte Hart den ledernen Pulversack aus dem Loche hervorgeholt.
Gerade als man die Steinplatte wieder vorwälzte, feuerten die Gegner zwei
Flintenschüsse ab, deren Kugeln jedoch fehlgingen. Nachdem dann die Holzstützen
wieder festgekeilt waren, konnte dieser erste Angriff als abgeschlagen gelten.

Mittlerweile war es draußen vollständig hell geworden. Da kaum anzunehmen war,
daß der Gegner noch über eine zweite zu einer Sprengung genügende Pulvermenge
verfügte, hatten die in dem Felskessel Belagerten nur noch die Aufgabe, ein
Eindringen des Feindes von oben durch die Krateröffnung zu verhindern. Es gab
ja freilich noch einen dritten Zugang zu dem kleinen Felsentale, den durch den
unterirdischen, von der Strömung durchflossenen Kanal und durch den aus diesen
mündenden Felsengang, aber dieser schien Urmia und seinen Begleitern offenbar
nicht bekannt zu sein, da sie sonst wohl den Versuch gemacht hätten, auf diese
Weise in den Krater hineinzugelangen. Außerdem war die Strömung auch so
reißend, daß es ein recht bedenkliches Wagnis darstellte, mit den Wassern in
den dunklen Schlund unterzutauchen.

Hart bestimmte seinen braunen Freund jetzt dazu, sich in der Hütte für ein paar
Stunden zum Schlafe niederzulegen. Er würde indessen schon acht geben, daß die
Feinde nichts Unvermutetes unternähmen.

Matipa sah selbst ein, daß er seine Kräfte schonen müsse. Stand doch zu
erwarten, daß Urmia gerade die dunkle Nacht zu einem neuen Angriff benutzen
würde. – Nachdem die beiden Robinsons eine kräftige Mahlzeit eingenommen
hatten, zog der Aleute sich in die Hütte zurück, während Hart sich etwa in der
Mitte des Talkessels unter ein paar dichte, niedrige Kiefern legte, von wo aus
er nach allen Seiten hin den oberen Rand des Kraters beobachten konnte.

Zwei Stunden vergingen jedoch, ohne daß sich etwas ereignete. Dann bemerkte der
junge Deutsche auf dem mit zerklüfteten Felsstücken bedeckten Ring, den die
stumpfe Spitze des Kraterkegels bildete, vier sich vorsichtig und lautlos hin
und her bewegende Männer, die sämtlich in warme Fellanzüge gekleidet waren.
Auch dort oben hatte der Schneesturm an einzelnen Stellen weiße Schanzen
zusammengeweht, während an anderen wieder das nackte grauschwarze Gestein
zutage trat. Da die Höhe der Felswände nur einige dreißig Meter betrug, konnte
Hart die Gesichter der Leute ganz deutlich erkennen. Zwei davon waren
tatsächlich Europäer und trugen Flinten über dem Rücken, während ihre
Begleiter, ein jüngerer und ein älterer Aleute, nur Bogen und Pfeile besaßen.
Nach einer Weile erschien dann noch ein fünfter, ein breitschultriger, kleiner
und recht dicker Mann, der einen wertvollen Biberpelz mit den Haaren nach außen
an hatte und dazu eine Kappe aus Otterfell trug, die mit Muscheln und
Glasperlen reich<@refnote 3/> verziert war. Dieser Aleute war gleichfalls im
Besitz eines modernen Hinterladergewehres, und Hart nahm sofort an, daß es der
Oberhäuptling Urmia sei, den Matipa ihm ja als klein und dick geschildert
hatte.

Die Leute schauten neugierig in den Krater hinab, wechselten des öfteren ihren
Platz und spähten offenbar nach den beiden Belagerten aus. Dann schien Urmia
sich mit den Franzosen zu beraten. Einer von diesen, ein langer, hagerer
Bursche, von wenig vertrauenerweckendem Äußeren, legte sich nun platt auf eine
vorspringende Felsnase und brüllte in englischer Sprache hinunter:

„He, Ihr beiden da – wir wollen mit Euch verhandeln, besonders mit dem Weißen!
Meldet Euch mal …!“

Hart dachte jedoch gar nicht daran, dieser Aufforderung Folge zu leisten. Er
rührte sich nicht. Jetzt sah er auch, daß der zweite Franzose den rechten Arm
in der Schlinge trug. Dies war also offenbar derjenige, der mit Matipas Pfeil
innigste Bekanntschaft gemacht hatte.

Wieder rief der Franzose, jetzt schon in drohendem Tone:

„Wenn Ihr nicht sofort Antwort gebt, blasen wir Euch nachher eine Kugel durch
Eure morschen Schädel – darauf könnt Ihr Euch verlassen!! – Nebenbei bemerkt,
der weiße Spitzbube hat von uns nichts zu befürchten, wenn er nicht weiter
gemeinsame Sache mit Matipa macht …! Aber den Matipa müssen wir lebendig haben
– um jeden Preis!“

Hart mußte unwillkürlich lächeln. Die Widersprüche in den Worten des Franzosen
waren doch zu unsinnig. Erst drohte der Mensch mit Erschießen, und dann gab er
wieder zu, daß es ihnen darum zu tun war, den lebenden Matipa in ihre Gewalt zu
bekommen.

Als Urmia und sein Anhang merkten, daß alle Unterhandlungsversuche umsonst
waren, begannen der Oberhäuptling und der lange Franzose von der Südseite des
Kraterrandes her die Hütte, die sie inzwischen doch erspäht hatten, mit ihren
Flinten zu beschießen.

Hart durchzuckte ein heißer Schreck. Wenn die Steinwände auch sicheren Schutz
vor den Kugeln boten, so war es doch immerhin möglich, daß eins der Geschosse
durch eine der nur mit Moos verstopften Spalten den Weg ins Innere fand und
Matipa verletzte.

Dann tauchte urplötzlich der Aleute vor der Hütte auf, rief Urmia ein paar
Worte zu und lief nach rechts hin auf die durch die Steinplatte verschlossene
Felsspalte zu, wo er hinter dem schrägen, mächtigen Gesteinblock verschwand.

Hart wußte nicht, was er davon halten sollte. Eine unbestimmte Unruhe packte
ihn, zumal jetzt auch Urmia und dessen Leute nicht mehr zu sehen waren. Er
erhob sich und eilte Matipa nach. Hinter dem Felsblock fand er die Steinplatte
beiseite gerollt. Der Aleute war offenbar auf der Terrasse. Was er hier wollte,
begriff der junge Deutsche nicht. Aber seine Unruhe wuchs. Hastig strebte er
weiter vorwärts, bis er auf dem schmalen Felsenabsatz stand. Auch hier keine
Spur von Matipa.

Dann aber erblickte Hart unterhalb der Terrasse ein Bild, das ihm sofort volle
Klarheit über seines braunen Freundes Absichten gab. Dort standen die fünf
Feinde im Kreise um Matipa herum, dem der lange Franzose gerade mit einem
Riemen die Hände auf dem Rücken fesselte.

Jetzt hatte der andere Weiße Hart bemerkt. Er winkte ihm höhnisch mit der Hand
zu und rief:

„Wir wünschen Ihnen angenehme Tage hier!! Im übrigen können Sie sich bei Matipa
bedanken, daß wir Sie in Ruhe lassen. Er hat sich uns freiwillig gestellt.“

Dann setzte der Trupp sich nach dem Ostufer zu in Bewegung, wo der Kutter dicht
am Strande verankert war. Und ehe Hart sich noch schlüssig werden konnte, was
er tun solle, stach das Boot bereits in See, indem es mit seltener Kühnheit und
Geschicklichkeit durch die gefährlichen Riffe und die Brandung gesteuert wurde.

Der junge Deutsche stand noch immer wie versteinert da. – Matipa hatte sich
geopfert, um seinen Gefährten vor den Gewalttätigkeiten Urmias und dessen
Begleiter zu schützen …!! Das war ein Edelmut, den Hart dem Aleuten doch nicht
zugetraut hatte …! – Mit welchen Gefühlen sah er jetzt den Kutter einen
nördlichen Kurs einschlagen …! Nun erst empfand er, wie sehr ihm dieser treue,
brave Halbwilde ans Herz gewachsen war. Und der Gedanke, fortan hier auf der
Vulkaninsel auf sich selbst angewiesen zu sein, bedrückte ihn so schwer, daß er
seine Augen feucht werden fühlte.

Mit einemmal wurde seine Aufmerksamkeit jedoch durch einen seltsamen Ton
erregt, der aus der Luft zu kommen schien. Der Himmel war völlig wolkenlos, so
daß Hart deutlich den Lauf eines Meteoriten mit feurigem Schweif verfolgen
konnte, der unter stets zunehmendem Heulen wie ein Artilleriegeschoß in Gestalt
einer Feuerkugel von Süden her schräg auf das Meer zuflog.

Über diese Meteoriten sind die Gelehrten lange Zeit im unklaren gewesen. Die
Ansicht, daß diese Himmelsgeschosse aus Mondvulkanen stammen, wurde später
durch die auch von Humboldt vertretene Theorie verdrängt, nach der es sich um
kleine Weltkörperchen handelt, die sich unabhängig von der Erdbahn um die Sonne
bewegen und erst dann sichtbar werden, wenn sie in die die Erde umgebende
Luftschicht eintreten. Durchschneiden sie die Erdatmosphäre nur, so erscheinen
sie als Sternschnuppen; während man sie Meteoriten nennt, sobald sie der Erde
so nahe kommen, daß sie von ihr angezogen werden und niederfallen. Sie bestehen
entweder aus nickelhaltigem Eisen oder Stein mit allerlei Beimengungen, so daß
man von Eisen- und Steinmeteoriten spricht. Eine besondere Eigentümlichkeit
dieser aus dem Weltall kommenden Geschosse ist ihre Neigung in verschiedenem
Abstand, bald näher, bald weiter von der Erde, zu zerplatzen, wodurch ein
förmlicher Eisen- und Steinhagel hervorgerufen wird. 1803 ging ein solcher
Steinhagel von etwa 3000 Steinen dicht bei der Stadt Aigle in der Normandie
nieder, tötete viele Schafe und verletzte auch mehrere Menschen. 1844 wieder
erfolgte bei Braunau das Herabstürzen eines Eisenmeteoriten, von dem Stücke von
mehreren Zentnern Gewicht gefunden wurden. In der Nähe von Bahia hat man sogar
einen Meteoriten von 140 Zentner entdeckt. –

Mit rasender Geschwindigkeit kam die Feuerkugel unter heulendem Sausen, während
ihr Umfang größer und größer wurde und der lohende Schweif wie eine leuchtende
Wolke hinterdrein zog, der Erde näher und näher. Dann erfolgte plötzlich ein
Knall, als solle die Welt untergehen. Das in zahllose kleinere Projektile
zerplatzende Himmelsgeschoß überschüttete nun in einem Umfang von einer
Viertelmeile die See und auch die kleine Inselgruppe mit Sprengstücken in allen
Größen. Eines von diesen war auch dicht vor der Terrasse eingeschlagen, so daß
Hart von dem Luftdruck förmlich gegen die Felsen gedrückt wurde. Ein zweites
aber hatte den Kutter getroffen. Mit weiten, entsetzten Augen sah der junge
Deutsche, wie das Fahrzeug sich mit einemmal auf die Seite legte, immer tiefer
und tiefer sank …

Hatten ihn schon der Meteorit, der furchtbare Knall und der Regen von
Sprengstücken, die zischend im Wasser verschwanden, völlig betäubt, so war er
jetzt vollends wie versteinert. Seine Blicke hingen wie gebannt auf dem
sinkenden Kutter, mit dem zugleich auch sein brauner Freund in den Tiefen des
Meeres ein nasses Grab finden mußte …

 
5\. Kapitel.
============
Ein kleines Paradies.
------------

Hart erwachte plötzlich aus dieser halben Erstarrung. – Täuschten ihn seine
Augen, oder bewegte sich dort draußen auf einem Wrackstück des zerstörten
Bootes wirklich ein Mensch …?!

Wenn es Matipa war …?! – Aber das konnte nicht sein …! Hatte man dem Ärmsten
doch vorhin die Hände gefesselt, ehe man ihn nach dem Kutter brachte. Wie
sollte also wohl sein treuer Gefährte auf die treibenden Planken gelangt sein
…?! – Und doch, – – vielleicht – vielleicht war’s tatsächlich der Aleute, den
die Vorsehung nicht untergehen lassen wollte …

Hart wußte nachher kaum, wie er so schnell den kleinen Fellnachen unter dem
Schnee hervorgeschaufelt, wie er glücklich die Klippen passiert hatte.
Jedenfalls ruderte er jetzt mit Aufbietung all seiner Kräfte der Stelle zu, wo
er immer deutlicher ein paar Holzteile und darauf reitend einen Menschen auf
den eisigen Fluten bemerkte. Immer kürzer wurde die Entfernung … Jetzt erkannte
er diesen einzigen Überlebenden der Insassen des zertrümmerten Bootes …

Der Himmel hatte eingegriffen in die Geschicke der Menschen, hatte Schuldige
gestraft, einen Unschuldigen errettet.

Es war Matipa. Er hob die Hand und winkte dem German-Freunde zu. Dann schwang
er sich vorsichtig in den zerbrechlichen Nachen. Stumm reichten die beiden
Gefährten sich die Hände, schauten sich freudestrahlend an. Sprechen konnten
sie nicht. Ihre Herzen waren zu voll von jubelndem Glücksgefühl … –

Eiligst wurde nun die Rückfahrt nach der Vulkaninsel angetreten. Matipa
ruderte, um sich Bewegung zu machen. Das Wasser gefror auf seinen
Kleidungsstücken, und wenn er die Ruder kraftvoll durchzog, knisterten die
Ärmel, als sollten sie zerbrechen. – Auch jetzt hielt die Vorsehung schützend
ihre Hand über die Wiedervereinten gebreitet. Wohlbehalten langten sie auf
ihrer Insel an, zogen schnell den Nachen auf den Strand und stürmten nach dem
Krater, nach der Hütte, wo Matipa sich sofort ausziehen und die warmen Sachen
seines weißen Freundes anziehen mußte. Ebenso hastig wurde dann ein starker
Aufguß von Skorbutkraut gekocht, den der Aleute heiß, fast kochend,
ausschlürfte.

Inzwischen tauschten die Freunde in rascher Folge Rede und Gegenrede aus.
Matipa erklärte, er habe durchaus nicht die Absicht gehabt, seinem habgierigen
Feinde die Goldader zu verraten, sondern gehofft, bei guter Gelegenheit
entwischen zu können. Er sei eben fest davon überzeugt gewesen, daß es Urmia
gelingen würde, sich der beiden Bewohner des Kraters zu bemächtigen, und
deshalb sei blitzartig in ihm der Gedanke aufgetaucht, sich dem Oberhäuptling
freiwillig auszuliefern.

Weiter wußte er zu berichten, daß es ihm, als ein wahrer Regen von
Sprengstücken den Kutter traf, im entscheidenden Augenblick gelungen sei, die
Riemen zu lockern und die Hände freizubekommen. Urmia und seine Genossen aber
hätten, da sie im Hinterschiff dicht beieinander saßen, von einem großen mitten
unter sie einschlagenden Projektil so schwere Verletzungen davongetragen, daß
sie sofort im Wasser versanken. –

Der heiße Tee erfrischte Matipa so sehr, daß die Gefährten bereits eine Stunde
später, als die Sonne schon dem westlichen Horizont sich näherte, den Krater
verließen, um auf Harts Vorschlag zu versuchen, ob man nicht ein paar Stücke
des Meteoriten unter dem Schnee ausgraben könne. In der glatten Schneedecke
waren die Stellen deutlich zu bemerken, wo Teile der zerplatzten Feuerkugel
eingedrungen waren. Tatsächlich gelang es den Freunden dann, eine ganze Menge
von Stücken, die Hart sofort als Meteoreisen erkannte, nach dem Talkessel zu
schaffen. Als er Matipa erklärte, aus welcher Masse diese verschieden großen,
scharfkantigen, schweren Klumpen bestanden, wollte der Aleute sofort am
nächsten Morgen zusehen, ob sich dieses Eisen auch schmieden lasse. Und das
gelang wirklich über Erwarten gut, so daß man sich nun eine vollständige
Werkstatt einrichtete, aus der im Laufe der Zeit nicht nur Pfeil- und
Lanzenspitzen, sondern auch Nägel in allen Größen, Beile, Hämmer, Äxte und
andere Werkzeuge hervorgingen, die es den beiden Robinsons ermöglichten, nicht
nur ihre Hütte bedeutend wohnlicher auszustatten, sondern sich auch alle für
ein größeres Boot notwendigen Eisenteile anzufertigen.

Mitte Februar konnten sie dann auch die beiden Kartoffelfelder abernten, die
überreichen Ertrag lieferten. Die erste Mahlzeit, die nicht lediglich wie
bisher aus Fleisch bestand, sondern bei der es noch gekochte Kartoffeln gab,
kam Hart wie ein Schlemmeressen vor, zumal inzwischen auch die Heidel- und
Preißelbeeren im Krater ebenfalls reif geworden waren, so daß sogar das Kompott
nicht fehlte.

Das Leben auf der Vulkaninsel floß jetzt für die arbeitsamen und
erfindungsreichen Gefährten friedlich und ohne Störung dahin. Eigentlich
verging kein Tag, an dem sie nicht irgend etwas Neues schufen, um ihre
Bequemlichkeiten zu vermehren. Neben der alten Steinhütte, die jetzt nur noch
als Vorratsraum benutzt wurde, erhob sich ein fast zierliches Holzhäuschen mit
einem Küchenanbau, mit Türen und Fenstern. Die fehlenden Glasscheiben
ersetzten, wie überall bei den in kalten Gegenden beheimateten Naturvölkern
straff gespannte Fischblasen, da unsere Robinsons mit selbstgefertigten
Angelhaken auch eifrig den Meeresbewohnern nachstellten. Und in dem neuen
Häuschen gab es sauber gearbeitete Stühle, Tische, Bettgestelle, Schränke,
Wandbretter und vieles andere. Draußen aber waren die beiden Felder, in denen
schon wieder eine frische Kartoffelsaat die ersten grünen Pflänzchen trieb, mit
Holzzäunen umgeben, stand genau in der Mitte des Kraters sogar eine Laube. Kurz
– der von den unterirdischen Feuern geheizte Talkessel war für die Freunde zu
einem kleinen Paradiese worden, während außerhalb der hohen Kraterwände die
Natur noch unter Schnee und Eis begraben lag und rauhe Stürme das Meer
aufwühlten.

In den ersten Tagen des April stieg die Temperatur dann in den Mittagstunden so
weit, daß der Schnee wegzutauen begann. Jetzt fanden sich auch die ersten
Seevögel auf den Inseln wieder ein, die Robben wurden zahlreicher und die Biber
regten sich in ihren Kolonien und besserten ihre Kuppelbauten aus. Zwei Wochen
später war fast aller Schnee verschwunden. Frische Gräser sproßten überall, die
Bäume setzten Knospen an, und der Einzug des Frühlings machte sich weit und
breit bemerkbar.

Jetzt hielt es Matipa an der Zeit, die an den Ufern des kleinen Flüßchens
stehenden Birken anzubohren, um ihnen den Saft zu entziehen. In die in den
Stamm gebohrten Löcher wurden Federkiele als Röhrchen eingeführt, so daß der
Birkensaft in darunter angebrachte Gefäße tropfte. Durch Abdampfen erhielt man
aus diesem Saft eine stark zuckerhaltige, dicke Flüssigkeit, die nach dem
Erkalten so fest wurde, daß man sie in Stücke schneiden konnte. Dieser
Birkenzucker diente nachher zum Einmachen der Heidel- und Preißelbeeren, eine
Kunst, die die Ureinwohner der Aleuten ebenso wie die der Halbinsel Kamtschatka
nicht etwa erst von den Europäern gelernt haben.

Nunmehr begann man auch mit den Vorbereitungen zum Bau eines seetüchtigen
Bootes. An einer geschützten Stelle des Oststrandes zwischen zwei hohen Felsen
wurde zunächst ein offener, mit einem Dach von Robbenfellen versehener Schuppen
errichtet, der als Werft dienen sollte. Dann trug man das nötige Holz zusammen,
gefällte Lärchen- und Birkenstämme, die man zum Teil von den anderen Inseln
herüberholte. – Matipa war die Anfertigung eines Bootsgerippes nichts neues
mehr. Aber auch Hart bewies jetzt, daß er infolge seiner technischen Vorbildung
als Funkentelegraphist manches wußte, was seinem braunen Freunde neu war.
Jedenfalls ließen sie sich bei dieser Arbeit reichlich Zeit, überlegten sich
alles genau und schufen so in drei Monaten ein Fahrzeug, wie es auf einer
Bauwerft kaum sauberer hätte hergestellt werden können.

Zwischenein vergaßen sie jedoch nicht etwa die Pelztierjagd. Nein – regelmäßig
wurden Fallen für Hermeline aufgestellt, dann auch größere für Fischottern, die
auf den Inseln äußerst zahlreich waren. So kam es, daß die Freunde im Monat
Juli, als alles zur Abreise fertig war, Felle im Werte von ein paar tausend
Mark besaßen.

Am 18. Juli nach ihrer Zeitrechnung, wollte man gerade in See stechen, als im
Nordwesten die Rauchfahne eines Dampfers sichtbar wurde, der seinem Kurse nach
dicht an der kleinen Gruppe vorüberkommen mußte.

Das Erscheinen dieses Schiffes kam den Freunden höchst ungelegen. Man konnte ja
nicht wissen, wie die Besatzung des Dampfers sich verhalten würde, besonders
wenn es ein amerikanisches Fahrzeug war, dessen Kapitän vielleicht etwas von
der Flucht des angeblichen Mörders Matipa gehört hatte.

Mit einem leisen Gefühl der Wehmut nahmen die beiden Robinsons von der
Vulkaninsel Abschied, die ihnen eine so freundliche Zufluchtstätte gewährt
hatte. Ein steifer Nordwest füllte bald die aus dünn gegerbten Robbenfellen
hergestellten Segel, so daß das leichte, und doch völlig seetüchtige Boot
schnell in Fahrt kam und, jeder Wendung des Steuers augenblicklich gehorchend,
glücklich die äußeren Riffe passierte und dann vor dem Winde nach Südosten zu
davonschoß.

Eine Stunde später konnten die Gefährten nicht länger darüber im Zweifel sein,
daß der Dampfer die Verfolgung aufgenommen habe. Er holte mächtig auf, und die
dicken Qualmmassen, die seinem Schlote entstiegen, zeigten deutlich an, wie
stark man drüben die Kessel heizte, um das Boot abzufangen.

Wieder eine halbe Stunde später tauchte vor den Flüchtlingen ein großer Segler
auf, der mehrere Boote ausgesetzt hatte, die auf ein paar Walfische Jagd
machten. Jetzt war ein Entrinnen unmöglich. Das sahen die Freunde nur zu gut
ein und hielten daher auf die Brigg zu, deren Flagge sie erst recht spät als
die der Republik Mexiko erkannten.

Da schöpfte Hart neue Hoffnung. Amerikaner und Mexikaner lebten seit Jahren in
politischem Hader, – das wußte der junge Deutsche. War der Dampfer also
amerikanischer Nationalität, so würde die Brigg sie vielleicht beschützen.

Doch die mexikanische Flagge blieb nicht die einzige angenehme Überraschung.
Der Kapitän des Walfischfängers war ein geborener Österreicher aus Triest, und
kaum hatte er erfahren, daß Hart ein Deutscher sei, als er auch schon durch
einen Signalschuß seine Fangboote zurückrief. Nachher, als der Dampfer,
tatsächlich ein Amerikaner, eine Pinasse herüberschickte und Auslieferung des
Aleuten verlangte, empfing er die fremden Gäste, umgeben von seiner aus
stämmigen Burschen bestehenden Mannschaft, und zwang sie schleunigst zur
Rückkehr nach ihrem Schiffe, indem er erklärte, er würde es eher auf ein
Handgemenge ankommen lassen, als die beiden Flüchtlinge herausgeben.

Der Dampfer verschwand denn auch unverrichteter Sache. Hart und Matipa machten
dann noch eine monatelange Fahrt im Beringsmeer mit und landeten erst im
November 1915 in dem kleinen mexikanischen Hafen Manzanillo, von wo aus sie,
ohne sich wieder zu trennen, nach mancherlei Abenteuern über Holland nach
Deutschland gelangten.

Hart hat als Funkentelegraphist auf einem Kreuzer dem Vaterlande noch dienen
dürfen, während Matipa auf einer Werft in Emden als Arbeiter sein Brot
verdiente.

<@spacer/>

__Ende.__

<@spacer/>

Das nächste Heft enthält:

Die Kolonie Hoffnungskap.

<@spacer/>

Druck: P. Lehmann G. m. b. H., Berlin.


