2\. Kapitel.
============
Die drei Legionäre.
------------

Abseits von der Heerstraße der Kontinente blüht die seltene Blume Romantik.
Abseits von den Pfaden der Touristenscharen, die heute bereits im Luxusautobus
die berühmten Oasen Nordafrikas aufsuchen, wo vor zwanzig Jahren noch verwegene
Raubritter der Wüste plünderten und mordeten, braust das Blut frisch und
belebend durch Körper und Hirn und lehrt die Dinge aus anderer Perspektive
betrachten, lehrt aber auch, jeden Umstand für sich selbst auszunutzen, selbst
auf Kosten der Wahrheit.

Ich hatte den alten Kaid belogen, als ich von dreißig spanischen Legionären und
einer Frau und einem Maschinengewehr redete. Alles, was ich im Wadi Tessan beim
heutigen Jagdausflug beobachtet hatte, waren drei lagernde Reiter, von denen
der eine allerdings ein Weib in Legionäruniform gewesen war, eine Frau
übrigens, die mir im Fernglas ihr fast unheimliches starres, finster drohendes
Gesicht enthüllt hatte.

Daß ich aus diesen drei Reitern einunddreißig nebst Kugelspritze werden ließ,
war entschuldbar.

Wie gesagt, die Schlucht hatte es mir seit Tagen angetan.

Sie wurde scharf bewacht, trotzdem hatte ich eines nachts den Westrand der
Schluchtwand heimlich erstiegen und war sekundenlang droben zwischen den
Felsbrocken und Dornen geblieben, obwohl die Aussichten, irgend etwas zu
erspähen, sowohl infolge der späten Nachtzeit als auch durch den überwölbten
Teil des Schluchtwinkels äußerst gering waren.

Dann hatte ich doch etwas vernommen.

Eine helle Frauenstimme sang halblaut englische Volkslieder …

Eine süße, weiche, junge Stimme war es gewesen, und es hatte geklungen, als ob
ein älteres Schwesterlein ein durch unruhige Träume aufgeschrecktes Kind in den
Schlaf sang.

In der feierlichen Stille jener Nacht hatte mich der Gesang seltsam ergriffen.

Plötzlich hatte die junge Stimme geschwiegen, und unklar vernahm ich ein
Gespräch, das bald wieder verstummte.

Ich mußte umkehren, und von jener Stunde an hatte ich auf eine Gelegenheit
gehofft, den alten Gauner Mahmed überlisten zu können, da mit Gewalt hier
nichts auszurichten war. Der Stamm der Benguits zählte dreihundert Krieger, und
die Kerle besaßen größtenteils moderne Feuerwaffen, die sie allerdings
unglaublich vernachlässigten.

Jetzt trabte Kaid Mahmed aufgeregt vor mir her, die Wachen am Schluchteingang,
der durch Büsche verdeckt war, ließen auch mich passieren, und zum ersten Male
betrat ich das Gefängnis eines Unbekannten, der hier bereits fünfzehn Jahre in
strengster Abgeschlossenheit hauste.

Nun, die Schlucht bot trotz ihrer steilen Wände und trotz ihrer geringen
Ausdehnung ein freundliches Bild dar. Um eine kleine Quelle und einen winzigen
Weiher standen Palmen, Feigenbäume und blühende Büsche. Ziegen weideten auf dem
frischen Grase, und unter dem von einer großen Felsplatte überwölbten äußersten
Schluchtwinkel bemerkte ich zwei Zelte und ein flackerndes Feuer, an dem die
beiden Gefangenen saßen.

Mahmeds Anwesenheit war mir gleichgültig. Er konnte kein Wort Englisch.

Die Abendröte hatte auf diesen Felsenkessel den Abglanz ihres zauberhaften
Farbenspiels gespendet. Die Frau am Feuer erhob sich, kam uns entgegen, und in
der federnden Leichtigkeit ihrer Bewegungen lag ebensoviel verhaltene Kraft wie
in dem Schritt des jungen, sehr jungen und leicht gebräunten Gesichts.

Ihr Leidensgefährte, der mehr einem Eingeborenen als einem Europäer glich und
einen überlangen Bart und ebenso langes graues Haar hatte, blieb sitzen. Auch
sein Gesicht besaß scharfe, klare Züge.

Ich war erstaunt über die Kleidung der Miß Wilkins, – ihr Reitanzug aus
Kordstoff war tadellos sauber und fast neu. Als das Abendrot ihren bloßen
Scheitel traf, leuchtete ihr blondes Haar wie Gold.

Sie war eine typische, vornehme Engländerin, in allem. Keine Schönheit, nein,
etwas zu selbstbewußt, die Oberlippe zu kurz, die Oberzähne zu kräftig.
Trotzdem eine bestechende Erscheinung.

Und – – so jung! Sie konnte kaum Zwanzig zählen.

Sie blieb stehen, musterte mich, – Mahmed war für sie Luft.

Ihre grauen, großen Augen hatten einen sehr eindeutigen Ausdruck von
Geringschätzung.

Nun hingen diese Augen an meinem Gesicht. Ich sah, wie ihre Züge sich
veränderten, sie öffnete den Mund, sie hätte vielleicht meinen Namen erstaunt
ausgerufen, – ich kam ihr zuvor.

„Miß Wilkins, Kaid Mahmed wünscht, daß Sie beide unter meiner Führung dieses
Tal sofort verlassen … Packen Sie bitte Ihre Habe zusammen … sofort! Fragen Sie
nichts … Wir haben es eilig …“

„Und – – wohin?!“, meinte sie nur.

„An Ihr Ziel, Miß Wilkins … – Schnell also!“

Sie nickte kurz.

„Ich … verstehe … vielleicht, Mister …“

Ihr Blick streifte meinen Wolfsbastard.

„Trasso …!“, murmelte sie … „Ja, ich verstehe …“

Sie kehrte zu dem Graubart zurück, flüsterte mit ihm …

Mein sogenannter Freund Mahmed trippelte ungeduldig hin und her.

„Herr, wirst du mit den beiden entfliehen können? – Herr, es geht auch um dein
Leben …“

„Und um das Deine! – Mahmed, ich verlangte vorhin drei gute Reitpferde und zwei
gute Packpferde … Sorge dafür, daß deine Leute uns die besten und genügend
Proviant geben. Es geht um deinen Hals …!“

Er hustete und lief zum Schluchteingang … Seine Stimme zeterte dort, schalt,
schimpfte … Wahrscheinlich hatten seine Krieger die schäbigsten Gäule
herbeigebracht.

Trasso, Wolfsbastard mit ruhmvollen Narben, sträubte etwas das Genickhaar. Aus
seiner Brust kam ein Grollen, sein Kopf reckte sich empor, bog sich nach
hinten, und seine Nase sog die Luft hörbar pfeifend ein.

Miß Wilkins erschien mit einem Bündel aus ihrem Zelt. Hinter ihr drein trabte
ein Tier, das Trasso mißfiel, eine halb ausgewachsene Hyäne, – nein, doch keine
Hyäne, sondern eine höchst unwahrscheinliche Kreuzung zwischen den der echten
Hyäne nur entfernt verwandten Hyänenhund und irgend einer hochbeinigen,
langhaarigen Hundeart, vielleicht einem unreinen Bernhardiner. Genau ließ sich
dies auf dem ersten Blick nicht feststellen.

Ich nahm Trasso schleunigst an die Leine, denn auch Miß Wilkins’ seltsames
Schoßhündchen, das nicht viel kleiner als Trasso war, machte Miene, zum Angriff
überzugehen.

Ein scharfer Zuruf des Mädchens genügte jedoch, – das Tier gehorchte aufs Wort,
und dann gesellte sich uns auch bereits der graubärtige, knochige und große
Fremde zu, der gleichfalls ein Bündel schleppte.

Er betrachtete mich flüchtig, in seinen Augen lag ein merkwürdiger Ausdruck von
verbissener Feindseligkeit, nichts von jenem scheuen, in sich gekehrten Blick
langjähriger Gefangener, – – und dieser Mann hatte volle fünfzehn Jahre in der
Enge dieser Schlucht und in dieser Einsamkeit gehaust …

Wir hatten keine Zeit, irgendwelche Bemerkungen auszutauschen. Kaid Mahmeds
kreischende Greisenstimme rief, und sein Zuruf war dringlich und mahnend.

Die Pferde und Packpferde genügten meinen Ansprüchen, – das Abendrot verblaßte,
die Dunkelheit brach herein, und mein Abschied von dem teuren Freunde Mahmed
entbehrte jeder Phrase.

„Mahmed, – wir brauchen Waffen für die Miß und den anderen Mann!!“

Das war Befehl.

„Ihr sollt haben, was ihr wollt, Herr …“ – der alte Gauner hätte sich ehrlicher
ausgedrückt, wenn er gesagt hätte: „Hier sind die einst geraubten Waffen …!“

Miß Wilkins streichelte ihre leichte Repetierbüchse und lächelte den Kaid dabei
an …

„Du weißt, – acht Tote, o Kaid!! Acht!!“

Mahmed zog sich schleunigst hinter den dichten Kreis seiner Banditen zurück.
Das halbe Dorf war versammelt. Ich war froh, als wir außer Schußweite waren.
Ich traute den Kerlen nicht, sie hatten allzu finstere Gesichter.

Meine Ortskenntnis kam mir sehr zustatten. Ich bog in ein Quertal ein, das nach
Südost zu verlief und auf eine steinige Hochebene mündete. Wir ritten
flottesten Trab, – ich fünfzig Meter voraus, neben mir Trasso, später ging es
im Galopp weiter, das Hochplateau war mit Felsgruppen bedeckt, der Boden kahl,
und die Benguits sind keine Fährtenleser, sind keine Rifkabylen, sind nur faule
Tagediebe.

Die Dunkelheit war da. Es war jene kurze Übergangszeit zur Sternenhelle, die am
günstigsten für einen einfachen Trick ist, wie ich ihn beabsichtigte. Ich
schlug einen Bogen, kehrte um, – plötzlich erschien Miß Wilkins neben mir …

„Weshalb das, Mr. Abelsen?!“

„Später! – Wir lagern sofort …“

Nach zehn Minuten hielten wir inmitten zerklüfteter Felsen.

„Bleiben Sie hier, Miß, – ich muß zum Dorfe zurück … Die Benguits werden,
fürchte ich, meinen frechen Schwindel schnell durchschauen …“

Ich half beim Absatteln der Packtiere. Freund Mahmed war so aufmerksam gewesen,
uns auch vier gefüllte Wasserschläuche mitzugeben. Der eine war undicht, das
eine Packpferd leckte gierig die Pfütze auf.

„… Ich hoffe, in zwei Stunden zurück zu sein…“, – hiermit trennten wir uns. Ich
hatte bisher mit dem alten Graubart, der außerordentlich verschlossen schien,
kaum ein Dutzend Worte gewechselt. Ich kannte seinen Namen nicht, Miß Wilkins
hatte ihn nur mit „Tom“ angeredet, und das besagte gar nichts, höchstens das
eine, daß sie mit „Tom“ während der drei Monate ihrer Gefangenschaft recht
vertraut geworden war. Übrigens war der Mann bestimmt kein Spanier, sondern ein
Engländer, und mein lieber Freund Mahmed hatte daneben geraten, als er ihn für
einen Spanier gehalten hatte. Kaid Mahmed riet trotz der Weisheit seiner Jahre
oftmals daneben.

Ich trabte davon, ich ließ Trasso frei, schickte ihn als sicherste Vorhut ein
Stück voraus und bog nachher in ein anderes Seitental ein, wo ich die
angebliche Patrouille meiner Berechnung nach antreffen mußte. Es war meine
Pflicht, die drei Leute, insbesondere die Frau vor den Benguits zu warnen. Ich
hatte sie und ihre beiden Begleiter für meine Zwecke ausgenutzt, und es wäre
wider mein Gefühl gegangen, das Schicksal der drei irgend einem blöden Zufall
zu überlassen. Kaid Mahmed mußte ja über kurz oder lang merken, daß ich mir
einige achtundzwanzig Legionäre und die noch mehr gefürchtete Kugelspritze aus
den Fingern gesogen hatte.

Die Sterne waren da. Die milde Dämmerung dieser angenehm warmen Nacht zauberte
aus den zumeist kahlen Felsen, Felspartien und zerrissenen Talwänden
phantastische Ruinen hervor. Es gehörte nur wenig Einbildungskraft dazu, diese
toten Naturtürme, Wälle, Bastionen und Burgruinen in eine andere Weltgegend als
echte Ruinen zu versetzen: In das endlose Engadin-Tal, wo auf der tiroler Seite
auf spitzen Bergkegeln die Mauern trutziger Schlösser von einst durch leere
Fensterhöhlen Sonnen- und Mondlicht in das unzugängliche Innere hineinfluten
lassen.

Aber für solche Erinnerungen an eine Zeit, in der ich die Welt als Arbeitstier
durchstreift hatte, war hier nicht Ort noch Stunde. Ich wußte, was ich von den
Benguits zu gewärtigen hatte, wenn sie erst einmal herausfanden, wie frech ich
sie an der Nase aufs Glatteis geführt hatte. Zweimalhundertausend Pesetas waren
viel Geld, und Miß Wilkins hätte sie bezahlt …

Betrogene Erpresser dieser Art fackeln nicht lange.

Also – Vorsicht, Olaf …!

Und ich richtete mich danach.

Freilich, wäre ich nur immer behutsam Schritt geritten, hätte ich das Risiko
verringern können.

Ich hatte Eile.

Ich hatte mir die Zeit genau berechnet, ich wußte, wo die Benguit-Wachen die
drei „Legionäre“ erspäht hatten …

Dumpf warfen die Talwände den Widerhall der beschlagenen Hufe meines guten
Gaules zurück. Ich vermied nach Möglichkeit den Felsboden, ich suchte sandige
Stellen, sie waren selten …

Eine halbe Stunde verging.

Das Haupttal des Benguit-Flusses war nahe. Die Vegetation wurde üppiger, und
dann erschien vor mir die erste Gruppe von Palmen und Feigenbäumen. Ich kannte
sie, ich hatte hier wiederholt Wildschafe angetroffen, die von den östlichen
Bergen herabgestiegen waren und geäst hatten. Aber auch Schakale hausten hier,
eine ganze Kolonie, kleines freches Gesindel, das die Nächte mit seinem
hungrigen Kläffen entweihte und Wildlämmer einkreiste und zerriß, bevor noch
die angriffslustigen Widder ihre Nachkommenschaft schützen konnten.

Trasso, wieder vierzig Meter voraus, hatte vor den ersten Bäumen halt gemacht.
Er duckte sich, er schlackerte einen Schakal hin und her, bis der kleine Räuber
ihm schlaff zwischen den Zähnen hing.

Ich fluchte …

Eins war Trasso nicht abzugewöhnen, – diese ererbte wilde Jagdleidenschaft,
ererbt von seinen Wolfsahnen.

Stolz trabte er mit seiner Beute auf mich zu.

Der scharfe Verweis machte ihm nichts aus. Er ließ den Schakal fallen und
verkroch sich gekränkt hinter meinem Gaule.

Schatten flitzten zwischen den Bäumen eilends in ihre Erdlöcher und Felsklüfte.
Mit klappernden Hufen machte eine kleine Herde Wildschafe rechts über mir kehrt
und schickte lange polternde Geröllbänder in die Tiefe.

Ich fluchte …

Das war nicht jene Stille, die ich brauchte!

Das war ein infamer Lärm, der sich im Tale weithin fortpflanzen mußte.

Meine Stimmung sank. Ich hätte den dreien ja auch längst begegnet sein müssen.
Wo steckten sie?!

Mein Gaul, klein, zäh, ruppig und doch für diese Bergwelt das passendste
Reittier, schnaubte und drängte auf das flache Gras neben dem Regentümpel
zwischen den Palmen zu.

„Verfluchte Kreatur!! Nach links!!“

Ich hieb ihm die stumpfen Sporen in die Weichen, und mit langen Sätzen fegte
ich an dem Wäldchen vorüber.

Hundert Meter weiter – ich wußte es – sperrten Dornen das Tal und boten nur
einen schmalen Durchschlupf.

Das waren bereits jene niederträchtigen Dornen, die weit über mannshoch werden
und armdicke Äste haben, – wundervolle Naturverhaue, wo man sie brauchen kann,
aber unüberwindliche Hindernisse, wo sie einem im Wege sind. Nach Süden zu
werden sie noch üppiger, und im Dschebel Kainar, den „Sonnenbergen“, von denen
Kaid Mahmed so wundervolle Märchen zu erzählen wußte, sollen sie die schmalen
Zugänge in das öde Hochland völlig ausfüllen …

Ich fand den schmalen Durchschlupf…

Der Seewind, der das Benguit-Tal entlangstieß, säuselte auch hier mit aller Art
von Flöten, und man roch die Nähe des Meeres, obwohl es bis zur Benguitmündung
zwei volle Meilen waren und obwohl man den Ozean nur von den höchsten Kuppen
erspähen konnte. Es stank nach faulendem Seetang, aber der Geruch war nicht
unangenehm, er hatte etwas Kräftiges, Urwüchsiges an sich, und unschwer konnte
man sich die Berge aufgehäufter, angespülter Seepflanzen vorstellen, die
tagsüber von der Sonne durchhitzt wurden und in deren Tiefen die Wärme noch
zunahm, – genau wie in den Düngerhaufen ländlicher Besitzungen, deren
Wärmegrade oft genug zur Selbstentzündung genügen.

Mein Gaul tänzelte behutsam durch die schmale Öffnung des Verhaus über trockene
Dornenzweige hinweg.

Hinter mir urplötzlich Trassos schärfstes, hellstes Knurren …

Fast wie ein Aufheulen …

Und dann sah ich ein Wettrennen, wie es nur die Wildnis kennt…

Weit vor mir flog ein Reiter in tadellosem Sprung über einen Dornenwall …

Ein zweiter folgte, ein dritter …

Schüsse bellten wütend durch die schweigende Nacht …

Die drei Legionäre waren es, – genauer gesagt die Frau mit dem unerbittlichen
Gesicht und ihren beiden Begleitern …

Hundert Meter hinter ihnen fegte eine Reihe von Benguits dahin, allen voran
Kaid Mahmed, trotz seiner Jahre wie ein Jüngling in hohem Bocksattel sitzend …

Längst hatte ich mein Pferd zurückgerissen und seitwärts in die Sträucher
gedrängt. Einer der Pseudolegionäre sprang auf den Zuruf der Frau wie ein
Zirkusreiter vom Gaule …

„Walkin, schießen Sie ..!!“

Also Walkin hieß dieser mittelgroße, sehnige Bursche.

Er schoß, – – und er traf …

Kaid Mahmeds Pferd brach zusammen …

Das nächste brach zusammen …

Walkins Repetierbüchse spie Schuß um Schuß.

Die Marokkaner hielten …

Pferdeleiber wälzten sich hinter den Dornenstreifen …

Wildes Geheul schrillte in die Lüfte …

Mein Blut fieberte …

Aber ich bezwang mich …

Walkins Magazin war leer, er bückte sich, lief zu seinem Pferde, das gehorsam
stehen geblieben war, und preschte den beiden anderen nach, immer nur
Sandstreifen benützend, immer sich in Deckung haltend.

Die Benguits überschütteten den Dornenwall mit verschwenderischer Kugelsaat.
Ich zwang meinen Gaul bis an die Talwand hinter einen Felsen, Trasso knurrte,
eine Kugel hatte ihm einen blutigen Strich über den Schädel gezogen, auch mein
Burnus hatte Löcher, auch mein Pferd wedelte nervös mit dem linken
durchschossenen Ohr. Wir waren noch gut weggekommen, und das Glück blieb uns
treu. Kaid Mahmed schickte Späher vor, sie fanden den Verhau unbesetzt, der
Reitertrupp jagte weiter, nur fünf Leute kehrten um, zu Fuß, beladen mit den
Sätteln der erschossenen Tiere …

Die Frau mit ihren Begleitern hatte Vorsprung gewonnen, mindestens fünf
Minuten, und das bedeutete nichts anderes als geglückte Flucht.

Still und verlassen lag das Quertal des Benguit wieder da. Aller Lärm war
verstummt. Nur die armen angeschossenen Pferde stöhnten drüben im Todeskampf.
Trasso blutete. Ich verband den Streifschuß, und ich rechnete dabei in Gedanken
nochmals nach: Ja, es waren etwa hundertfünfzig Krieger mit zwanzig Packpferden
gewesen, ein ganzer Heerestroß. Kaid Mahmed hatte die Verfolgung ganz groß
aufgezogen, – der Zweck war unschwer zu durchschauen, er wollte um jeden Preis
Miß Wilkins und den Graubart Tom und mich sowie die drei Pseudolegionäre wieder
einfangen, er wußte nun, daß ich ihn gründlich hinters Licht geführt hatte, und
die 200 000 Pesetas konnten vielleicht, so mochte er kalkulieren, 400 000
werden …


