3\. Kapitel.
============
Eine merkwürdige Nummer von Rechtsanwalt.
------------

Trasso winselte vor Schmerzen.

Streifschüsse brennen wie Feuer …

„Armer Kerl!“ – Ich streichelte ihn, aber ich war nur halb bei der Sache, meine
Gedanken beschäftigten sich mehr mit der nächsten Zukunft, ich hatte Kaid
Mahmed mit seinen Banditen absichtlich vorübergelassen, jetzt war ich im
Vorteil, die Bande ahnte nicht, daß ich mich an ihre Fersen heften würde …

Ich ließ zehn Minuten verstreichen …

Wollte mich gerade in den Sattel schwingen, als ich doch noch, vorsichtig wie
immer, einen allerletzten Blick durch die Lücke talabwärts warf.

Zweierlei bemerkte ich: Ein paar Schakale, die sich bereits fleischhungrig an
die Pferdekadaver heranschlichen und blitzschnell wieder verschwanden.

Ein einzelner Reiter kam lautlos daher, lautlos, als ob sein Pferd umwickelte
Hufe hätte.

Hinter ihm in dreißig Meter Abstand trotteten drei hochbepackte Maultiere. Sie
mußten tadellose Dressur haben, daß sie so ganz ohne Führung dem Manne folgten,
der nicht viel anders aussah als ich.

Ich trug Eingeborenenkleidung. Er auch. Aber er war kein Marokkaner, – das
Mondlicht beschien sein Gesicht, es war das eines sehr sonngebräunten
Europäers.

Ohne die toten Pferde zu beachten, passierte er hier die Öffnung in meinem
Dornenwall und hielt fünfzig Meter weiter an, äugte scharf umher, horchte und
sprang aus dem Sattel. Sein Pferd war ein hochbeiniger Brauner, niemals ein
Berbergaul, wahrscheinlich ein Tier spanischer Herkunft.

Dem Braunen waren die Hufe tatsächlich umwickelt gewesen. Der Fremde entfernte
die dicke Wollbandage, schob sie in seine Satteltasche und horchte von neuem.

Sein Profil war scharf und kühn, seine Bewegungen selbstbewußt, ruhig,
abgemessen, der blonde kurze Spitzbart neueren Datums, noch etwas stachelig …

Das Mondlicht machte die Nacht fast zum Tage.

Ich sah alles …

Seine Waffen waren tadellos, seine Packtiere, ebenfalls hochbeinige Geschöpfe,
gut genährt, sicherlich sehr ausdauernd.

Sein ganzes Verhalten deutete auf einen alten erfahrenen Jäger und Fährtenleser
hin.

Er gefiel mir.

Trotzdem meldete ich mich nicht …

Das Leben im Abseits hat mich mißtrauisch gemacht.

Ein kühnes, offenes Gesicht ist noch lange kein Beweis für einen offenen
Charakter.

Der Mann schwang sich in den Sattel und ritt davon. Seine Packtiere hatte er
durch Zuruf noch weiter zurückgeschickt. Es war erstaunlich, wie gut sie
gehorchten.

Er trabte langsam gen Süden, entschwand mir, und ich wartete weitere fünf
Minuten.

Ich fühlte mich ziemlich sicher, ich war jetzt der allerletzte einer Anzahl von
Menschen, die einander feindlich gesinnt sein mußten. Kaid Mahmeds Heerestroß
stellte den Feind vor, Feind aller, die hier in den Bergen unbekannten Zielen
zustrebten und Ungeahntes beabsichtigten.

Während ich dem Spitzbärtigen Vorsprung ließ, überlegte ich mir das Geschehene
nochmals.

Ich kam immer wieder zu demselben Ergebnis.

Da war vor fünfzehn Jahren der Graubart von den Benguits abgefangen worden, ein
Engländer.

Der Mann mußte eine größere Anzahl Lasttiere bei sich gehabt haben. Die
Benguits hatten ihn ausgeplündert und in die Schlucht gesperrt, und in ihren
Hütten hatte ich deutliche Anzeichen dafür gefunden, daß „Tom“ ein Forscher,
ein Gelehrter gewesen. Die Banditen Kaid Mahmeds, meines „treuen Freundes“,
hatten mit all den Instrumenten nichts anzufangen gewußt, hatten sie zum Teil
zerschlagen und das Messing zu Geräten für den Hausgebrauch zurechtgehämmert …

Wohin hatte „Tom“ als Forscher vorstoßen wollen?!

War er wirklich allein gewesen?!

Und dann war ihm vor etwa drei Monaten auf demselben Wege die blutjunge Miß
Wilkins gefolgt. Auch sie fiel den Benguits in die Hände, ihre Schutzwache
wurde erschossen …

Wohin hatte Gwenda Wilkins, Tochter Lord Farsings, gewollt?!

Ja – – wohin?!

Und wohin hatten die andere Frau mit den strengen Zügen und mit ihren beiden
schneidigen Begleitern ihren abenteuerlichen Ritt ausdehnen wollen?! Drei
Packpferde hatten sie bei sich, genau wie der letzte dieser Wanderer im
Abseits, der Mann mit dem Spitzbart. Welchem Ziele strebten sie entgegen?!

Das waren also insgesamt vier einzelne Parteien, die alle südwärts in die
ödesten Gebiete Marokkos hineingeritten waren, – vier Parteien, aber mit
Zwischenräumen von vielen Jahren, von Monaten und Tagen …

Wohin wollten sie?

Von der Frage kam ich nicht los.

Ich zweifelte nicht daran, daß sie alle das gleiche Ziel gehabt hatten oder
noch hatten.

Ich wußte trotzdem nichts über ihre Absichten.

War etwa Miß Wilkins ausgezogen, um den Graubart Tom zu suchen?!

Nach fünfzehn Jahren?!

Hatten sie sich schon früher gekannt, diese beiden …?!

Gwenda Wilkins mußte ja ein Kind gewesen sein, als Tom in die Schlucht
eingesperrt wurde!

Und doch: Sie mußten sich gekannt haben …! Diese Vertraulichkeit zwischen ihnen
war nicht nur die Folge einer gemeinsamen Kerkerhaft von drei Monaten.

Und die andere Frau mit den beiden Pseudolegionären?!

Auch Engländer!!

Der eine hieß Walkin …

Die Frau hatte ihm englisch den Befehl zum Schießen zugerufen.

Aus diesen dreien, mit denen ich Freund Mahmed so gründlich hineingelegt hatte,
wußte ich mir gar keinen Vers zu schmieden. Hatten sie Gwendas Verbleib
nachforschen wollen?!

Schließlich noch der vierte, der einzelne Mann.

Der gab mir am meisten zu denken.

Der mußte den dreien heimlich gefolgt sein.

Der war Verfolger!

Sein Auftreten hier als Zufall hinzunehmen, wäre unsinnig gewesen.

… Alles in allem: Ein sehr seltener Abenteurerroman, dessen Anfangskapitel
fünfzehn Jahre zurücklag.

Dies überlegte ich mir.

Selbst im Abseits darf man die Gedanken nicht ungeordnet spazieren führen. Man
muß wissen, woran man ist, zumal in einem Lande, wo die Gewehre so leicht
losgehen und wo endlose Gebiete nur ein paar Menschen bergen.

– Ich ritt den Weg zurück … Ich mußte nach meinen beiden Gefährten sehen, die
freilich den Dank für ihre Befreiung nur durch hartnäckiges Schweigen über sich
selbst zum Ausdruck gebracht hatten.

Ich kam auf die Hochebene, ich fand auch unschwer die Felsgruppe, wo die beiden
Befreiten mit den Packtieren zurückgeblieben waren.

Von Kaid Mahmeds Heerestroß bemerkte ich nichts mehr.

Ich hatte Trasso in den Sattel heben müssen, er taumelte beim Laufen.

Da waren die Felsen …

Ich erkannte sie wieder …

Da war einer, der einem Geierkopf glich …

Und dann …:

„Bitte, Mister, – – Hände hoch!!“

Das klang fast gemütlich, fast belustigt.

„… Ach so, – Sie haben einen Hund im Arm … Entschuldigen Sie …“

Zwischen den Felsen trat der Spitzbart hervor …

„… Entschuldigen Sie … Ein Irrtum … Sie sind doch Abelsen? Die Spanier in
Larache sind verdammt scharf auf Sie … Sie haben jetzt die Ehre, daß ein
zweiter Steckbrief gegen Sie läuft … Und darin steht: „Führt einen Hund von
wolfsähnlichem Aussehen bei sich und hat ein mageres braunes Gesicht wie ein
Abruzzenräuber … – Ich helfe Ihnen … Geben Sie mir nur Ihren Hund …
Streifschuß, nicht wahr?! Weshalb spielten Sie auch Kugelfang hinter den
Dornen?! – – So, Ihr Trasso soll sauber verbunden werden … Freut mich, daß wir
uns getroffen haben, – freut mich weniger, daß dort in den Felsen zwei tote
Packpferde liegen … Vergiftet …!“

… Ich kam gar nicht zu Worte.

„Simon Smetterlay ist mein Name … Meine Freunde nennen mich Sim, meine Feinde
nennen mich den Satansanwalt … Klingt häßlich … Stimmt aber. Sie verfluchen
mich, diese fragwürdigen Herrschaften … Sie fluchen noch, wenn sie den Strick
um den Hals haben. – Steigen Sie doch ab … Ich spielte gerade Chemiker …
Gerichtschemiker … Die Packtiere sind an Arsenikvergiftung krepiert …“

„Und … Miß Wilkins?!“, fragte ich atemlos.

„Weg!! Futsch, mein Lieber!! Tolle Geschichten … Wird noch toller werden,
glauben Sie mir.“

Er führte mich zwischen die Felsen und deutete auf den aufgeschnittenen Leib
eines Pferdes.

Nebenbei lagen drei leere Wasserschläuche.

„… Unappetitliche Geschichte, Abelsen … Mageninhalt untersuchen, – – kein
Vergnügen! – Erzählen Sie mal ganz kurz …“

Diesem Sim Smetterlay hätte auch der mißtrauischste Ganove sein Herz
ausgeschüttet.

Ein Prachtkerl, der Sim.

Ich berichtete…

Er pfiff durch die Zähne …

„Schuft!!“, sagte er …

„Giftmischer!“, empörte ich mich. „Kaid Mahmed hat das Wasser in den Schläuchen
vergiftet!“

„Natürlich … Sie erzählten ja, daß der eine Schlauch leckte und der eine Gaul
die Pfütze aufsog … – Jetzt kommt Ihr Trasso an die Reihe. Die Schmerzen werden
sofort nachlassen … Dann reiten wir weiter, um den Anschluß nicht zu verlieren.
Unterwegs fragen Sie mich bitte nicht aus … Schließlich sind hundertfünfzig
Benguits doch eine Übermacht, die man so etwas respektieren muß …“

So war Simon Smetterlay, der Satansanwalt.

Er war von meinem Schlage …

Nur mit dem Fährtenlesen haperte es gründlich …

– Trasso wurde auf ein Packtier gebunden.

„Galopp!“, rief Sim …

„Trab!!“, stoppte ich ab.

Nach zwei Stunden passierten wir den Sebu-Fluß.

„Hut ab, Abelsen!!“ lobte Sim. „Sie verstehen von dem Kram doch mehr als ich …“

Wir ritten auf der Fährte der Benguits bis zum nächsten Morgen unverdrossen
weiter. Smetterlay wich meinen Fragen aus, obwohl ich doch wußte, daß er Gwenda
Wilkins Anwalt war.

Die Berglandschaft wurde immer wilder, unfruchtbarer.

Dann breitete sich vor uns eine wellige Steppe aus, belebt von Wildrudeln.

Eine gut geschützte Bergterrasse diente uns als Lagerplatz.

Smetterlay holte für die Tiere Gras, ich spielte Koch.

Wir aßen … Trasso war munterer und bekam die besten Happen. Sim hatte ein
Wildschaf erlegt. Seine Büchse besaß einen ganz modernen Schalldämpfer.

Smetterlay wird etwas gesprächig …

Die Sonne meint es gut … Es ist glühend heiß, und selbst im Schatten der Felsen
laufen mir die Schweißbäche den Rücken hinab. Die Pferde haben sich
niedergetan. Über der Steppe flimmert die Hitze … Morgens haben wir leider an
einem Bache die Fährten der Benguits verloren. Sim meint, die Banditen werden
schon erscheinen … Und er deutet in die dunstige Ferne, wo vor dem finsteren
Gebirgsmassiv des Großen Atlas ein vereinzelter Höhenzug einsam aus der Wüste
herausragt.

„Dschebel Kainar!“, sagt er …

Weiter nichts.

Dann redet er von sich selbst, – schlicht, witzig, vergnügt …


