4\. Kapitel.
============
Ghost erscheint.
------------

„… Wir sind eine sehr alte Anwaltsfamilie, wir Smetterlays … Ein Smetterlay
soll schon in der Arche Noah die Rechtsgeschäfte erledigt haben, damals
freilich noch als Affe … als Menschenaffe … Inzwischen sind wir Engländer
geworden. Die Firma, deren Chef und Alleininhaber ich zur Zeit bin, hat ihre
Büros in London, Strand 15, – das wissen Sie, Abelsen. Ich mache einfach alles,
ich kann alles. Mein Büropersonal besteht aus Leuten, die zumeist vorbestraft
sind, mein Bürovorsteher ist ein österreichischer Graf, der acht Jahre
Zuchthaus hinter sich hat und der einer der gewiegtesten Hochstapler der Welt
sein dürfte – ein halbes Genie! Meine Privatsekretärin und erste Stenotypistin
betrieb einst den Juwelenraub mit größtem Erfolge, und … – weshalb starren Sie
mich so entgeistert an?! Ich bitte Sie, es ist für mich als Rechtsanwalt ein
längst überwundener Standpunkt, meine Mitarbeiter nach polizeilichen oder
sonstigen Führungszeugnissen auszuwählen. All meine vorbestraften Leute gehen
für mich durchs Feuer … Philiströse Moralathleten sind mir ein Ekel und zumeist
jämmerliche Nichtskönner und Feiglinge. Ich brauche Kerle, die nötigenfalls für
mich in die Bank von London einbrechen, um aus einem Safe belastende Papiere
herauszuangeln … Ich übernehme als Strafverteidiger nur exquisite Fälle oder
Aufträge, bei denen ein Millionengewinn und ein großes Risiko, das bis zum
Zuchthaus gehen darf, herausschaut. Meine vorletzte Mission führte mich bis
nach einer südamerikanischen Republik, wo man mich beinahe aufgeknüpft hätte.
Aber es blieb bei dem „Beinahe“, und wir werden auch hier mit einem blauen Auge
davonkommen. – So, nun kennen Sie mich ein wenig … Ich ernenne Sie hiermit zu
meinem Reisemarschall. Sie bekommen nach Erledigung der großzügigen Sache 3000
Pfund Sterling, dazu fünf Prozent der zu erwartenden Beute, die ich auf etwa
fünf Millionen schätze, wovon auf uns mindestens anderthalb fallen dürften. –
Abgemacht?“

Das war so echt Smetterlay! – Abgemacht?! – – Basta!

„Nicht abgemacht!“, erklärte ich sehr bestimmt. „Sie wissen, wer ich bin …“

„Ja. Abenteurer großen Formats. Nebenbei schreiben Sie Tagebücher. Weiß ich
alles. Weshalb wollen Sie nicht?“

Mein Blick glitt die Bergwand empor. Droben links hatte Smetterlay das
Wildschaf vorhin erlegt und auch ausgeweidet. Drei Geier, keine Aasgeier, denn
die sind hier selten, hatten sich soeben in immer engeren Kreisen
herabgeschraubt, um eine billige Mahlzeit zu halten. Jetzt stiegen sie
fluchtartig wieder empor, und da ein Geier weder vor einem Schakal noch einem
Wüstenfuchs entflieht, mußten dort Menschen aufgetaucht sein.

„… Weil ich mich Ihnen nicht unterordnen kann, Smetterlay, – ich würde dabei zu
schlecht abschneiden.“

„Wie soll ich das verstehen?!“ Er fixierte mich mißtrauisch. „Sind Ihnen 3000
Pfund zu wenig?“

„Sogar ein Pfund wäre mir zu viel. Nein, Smetterlay, wenn ich soeben sagte „zu
schlecht abschneiden“, dann meinte ich es anders. Sie sind mir zu sehr
Rechtsanwalt und zu wenig Abseitswanderer. Ich möchte noch einige Jahre leben …
Unter Ihrer Führung hätte ich die beste Aussicht, schon in der nächsten halben
Stunde mehr Blei schlucken zu müssen, als mein Kadaver vertragen könnte. Sie
geben sich hier einem Sicherheitsgefühl hin, das geradezu leichtfertig ist … Es
sind Menschen in der Nähe, und welche Sorte Menschen sich hier in dieser Einöde
herumdrückt, können Sie sich selbst sagen. Packen Sie schleunigst die Reste der
Hammelkeule weg und satteln Sie die Tiere … Diese Bergterrasse ist eine
miserable Festung …“

Ich hatte dabei nur auf die Geier gedeutet.

Er verstand sofort.

Er fragte nichts, er blickte nur flüchtig hin, wie ich das Feuer mit Steinen
bedeckte und mich langsam erhob. Ich kannte Kaid Mahmed und seine faulen
Benguit-Krieger. Sobald es um eine Menschenhatz ging, waren sie nur allzu
lebhaft, und hier ging es sogar um mehr als dies: Sie hatten einen Engländer
endlose Jahre gefangen gehalten, sie hatten Miß Wilkins’ kleine Expedition
überfallen, – kam dies an die Öffentlichkeit, würde der Stamm der Benguits
gründlich zur Ader gelassen werden! Mithin mußten sie alle Mitwisser
schleunigst unschädlich machen, und dabei würden sie all ihre teuflische
Schlauheit aufbieten und vor nichts zurückschrecken.

Ich half Smetterlay. Fünf Pferde zu satteln und drei davon ordnungsgemäß zu
beladen, nahm nur allzuviel Zeit in Anspruch. Zu allerletzt kam Trasso an die
Reihe. Ihn oben auf den Gepäckstücken zu befestigen, war eine Preisfrage. Ich
hüllte ihn in eine Decke, bettete den Kopf recht weich, und verknotete die
Zipfel dieses Sackes um die flach angeordneten Frachtstücke.

Kaum damit fertig, rollten von oben her von der Felswand ein paar Steinchen
herab.

Smetterlay fluchte …

„Aufsitzen, – – hinab in die Steppe, Abelsen!! Und dann Galopp!!“

„Und dann die Verfolger dicht hinter uns, – nein, Smetterlay, nichts übereilen
… Nehmen Sie Ihr Pferd und die Lasttiere an die Leine … Dort nach links hinab
…! Und dann am Rande des Höhenzuges nach Osten. Bisher sind wir nicht bemerkt
worden …“

Der Weg, den ich wählte, war durch hohe Felsbrocken markiert. Wir gelangten in
die Ebene, die zunächst nur steinigen Geröllboden hatte. Wir erreichten auch
eine jener Felszungen, die sich in die Steppe hineinzogen, und an deren
Ostseite, wieder gedeckt durch das hohe, zerklüftete Gestein, trabten wir nun
nach Süden, machten erst halt, als die erste sandige Bodenwelle uns gezwungen
hätte, diese sichere Deckung zu verlassen.

„Warten Sie hier, Smetterlay!“

Der gute Sim war sehr kleinlaut geworden.

Ich kletterte den letzten höheren Felsen empor und stellte droben, lang auf dem
Bauche liegend, mein Glas ein, suchte die Berge hinter uns ab und tat dies mit
größter Sorgfalt.

Ich konnte beim besten Willen nichts Verdächtiges bemerken.

Sollte dieser beschleunigte Aufbruch zwecklos gewesen sein?!

Nochmals beäugte ich die Felswände und Anhöhen und schwenkte dabei das Glas
noch weiter nach links, nach Westen.

Ich hielt den Atem an …

Also doch …!!

Sie kamen!! Die Spitze des langen Reiterzuges erschien aus einem Tale, das gut
fünfhundert Meter westlich von unserer Terrasse sich nach der Steppe zu
öffnete. Sie ritten zu dreien nebeneinander, ein Stück voraus Kaid Mahmed mit
seinen beiden Söhnen, auch schon bejahrten Banditen, die mich nie sehr
geschätzt hatten …

Fünfzig Mann, bald hundert Mann, bald hundertfünfzig, – ich zählte sie
flüchtig, und die Lust am Zählen verging mir erst, als ich in dem Reitertrupp
Miß Wilkins und den Graubart als Gefangene bemerkte.

Am Ende des Trupps folgten die dreißig Lasttiere, alle hoch beladen: Kaid
Mahmed hatte sich für einen längeren Feldzug vorbereitet!

Die Benguits ritten einen flotten Trab. Vom Kriegsgeschäft verstanden sie etwas
… Sie hatten seitwärts und auch vorn Patrouillen von je drei Mann vorgeschoben.
Die Reiterschar änderte die Richtung, fünfzig Mann sprengten voraus, Kaid
Mahmed führte sie, er wirbelte seine Büchse wie bei einer Phantasie in der Luft
herum, und der gellende Schrei seiner Krieger drang bis zu mir herüber …

Minuten noch, und die Steppe schien wieder leer zu sein. Das wellige Gelände
hatte die Benguits verschluckt.

Ich wollte schon wieder hinabklettern, als ich im Sehfeld des Glases an jenem
Talausgang ein Tier bemerkte, das ich im ersten Augenblick für eine Hyäne
hielt. Es war weder Hyäne noch Hyänenhund, es war Miß Wilkins merkwürdiges
Schoßhündchen, – übrigens ein Geschenk des Kommandanten von Larache an die
junge Engländerin, wie sie mir selbst erzählt hatte …

Ghost hieß das Tier. Ghost, Gespenst hatte Gwenda Wilkins das bissige Vieh
getauft … Ausgerechnet Ghost!! – Weshalb?! Ich hatte sie erstaunt gefragt, wie
sie gerade auf den Namen gekommen sei. – Antwort?! – – Schweigen, Achselzucken
…

Also dort stand Ghost, hochbeinig, mit kürzeren Hinterläufen, mit hyänenmäßig
abfallendem Rücken … Allzu langhaarig, allzu langohrig, allzu buschig die lange
Rute …

Ghost hing an seiner Herrin wie mein Trasso an mir hing. Ghost und Trasso waren
Feinde gewesen, hätten sich am liebsten zerfleischt.

Und jetzt war diese eigenartige Mischung zwischen echtem Hyänenhund und einer
langhaarigen Hundeart seiner Herrin heimlich gefolgt, windete mißtrauisch,
drehte mißtrauisch den dicken Schädel mit der stumpfen Schnauze hin und her und
beschnüffelte den von der Reiterschar aufgewühlten Boden.

Wie widersinnig ist es doch, daß man häufiger in Tierbüchern die Behauptung
vorfindet, die Hyäne besäße einen schlechten Geruchssinn. Nichts verkehrter als
dies, denn gerade die in Rudeln jagenden Hyänenhunde besitzen eine äußerst
feine Nase, vielleicht die beste aller Raubtiere. Den Beweis hierfür erhielt
ich hier und auch später noch.

Ghost hatte bisher hauptsächlich nach Süden zu gewendet. Jetzt plötzlich hielt
er den unschönen Kopf steif nach Südost, – und das war die Richtung, wo ich
mich befand.

Er hob den linken Vorderlauf, – das war recht hundemäßig. Es drückte seine
Unschlüssigkeit aus …

So verharrte er minutenlang.

Dann setzte er sich plötzlich in Trab …

Genau auf uns zu …

Sollte er uns gewittert haben?! Ich hielt dies zuerst für unmöglich.

Freilich, der Wind hatte gedreht, er kam von Südost, war sengend heiß, trocken,
fauchte in unregelmäßigen Stößen über die grausame trostlose Landschaft.

Ghost galoppierte jetzt, seine Eile war auffallend, seine Sprünge wurden immer
länger, – ich legte das Glas weg, er war dicht heran, und da rief ich, – er
mußte mich hören:

„Ghost – – hierher!!“ – Englisch, wie er es von seiner Herrin gewöhnt war.

Ghost hatte auch mich gemieden, als wir mit Miß Wilkins und dem Graubart
flüchteten. Ghost hatte mich angeknurrt, sich nie berühren lassen.

Er blieb stehen …

„Ghost – – hierher!!“

Dann trabte er in die Felsen hinein, kam mir aus den Augen, und ich kletterte
eilends herab.

Als ich unten bei den Pferden anlangte, deutete Sim Smetterlay stumm auf einen
großen Dornenbusch.

Hinter dem Busche lag mein Trasso.

„Ich wollte ihm gerade die Kompresse erneuern, Abelsen … Da – – sehen Sie!!“

Ich sah …

Dicht vor Trasso lag Ghost und leckte ihm unermüdlich die Schädelwunde, und
Trasso hielt ganz still.

Die beiden hätten sich früher zerfleischt. Jetzt war die Feindschaft vergessen.

Ich schritt auf die Tiere zu. Irgend etwas würgte mir in der Kehle …

Rührung?!

… Ich habe Tiere stets geliebt, ohne Unterschied.

Ich habe der Eigenart jeglichen Geschöpfes Rechnung getragen. Auch die
Giftschlange war für mich nie ein hassenswertes Reptil. Die Natur gab ihr die
Giftwaffen mit.

Dem Menschen verlieh die Natur die kritische abwägende Vernunft und die Zunge,
die Sprache. Ich habe mehr unter Menschen mit Giftzungen gelitten als unter
Giftvipern.

Ghost knurrte mich nicht mehr an. Ghost hatte seltsam gelbliche Augen – nicht
schön. Aber als er mich nun anschaute und hundemäßig wedelte, bückte ich mich,
kraute ihm den Kopf, kniete nieder und drückte seine Schnauze in meine
Achselhöhle. Den Burnus hatte ich zurückgeschoben, und mein Hemd und meine
Jacke waren schweißfeucht.

Ghost sog meinen Schweißdunst gierig ein und hielt ganz still.

Sim Smetterlay stand staunend dabei.

„Das sind Abseitskenntnisse, Smetterlay … Ghost wird mir gehorchen!“

Ich erhob mich.

Der Hyänenhund leckte wieder Trassos Schädelwunde.

Smetterlay sagte nur: „Unbegreiflich!!“

„Instinkt!“, sagte ich. „Nur Instinkt, – – behaupten die Menschen …!! Könnte
Ghost sprechen, würde er uns einen Vortrag über wahre Nächstenliebe halten!“

Dann erzählte ich dem noch stiller gewordenen Engländer von Kaid Mahmeds großer
Kriegerschar …


