7\. Kapitel.
============
Auf der Felsenkanzel.
------------

Je weiter ich komme, desto besorgter werde ich um Smetterlay.

Ich gelange an die östliche Schlucht, die noch den bequemen Anstieg bietet.
Hier verlor ich Sim aus den Augen.

Ich lasse mein Pferd unten, klimme empor …

Und stutze …

An der Eiche ist nur Trasso festgebunden.

Ghost fehlt …

Auch sein Lederriemen.

Trasso ist merkwürdig aufgeregt. Ich binde ihn los, er läuft unruhig hin und
her, und als ich an den Platz gelange, wo die Packtiere standen, ist nur noch
eins vorhanden.

Ich laufe in das Blockhaus. Smetterlay hatte hier in seiner Schlafdecke all
seine vielfältigen Reiseutensilien ausgebreitet: Rasierzeug, Bürste, Kamm,
Kopfwasser, Mundwasser, Zahnbürste, – und so weiter.

Nichts davon ist mehr vorhanden.

Nur die Karbidlaterne brennt noch …

Seltsam!!

Sollte Smetterlay etwa mit polnischem Abschied sich empfohlen haben?!

Ich nehme die Laterne und leuchte den Boden ab … –

Auch draußen …

Da sind unsere Spuren …

Da sind aber auch Spuren fremder flacher Sandalen, – von mindestens zehn Leuten
…

Seltsam!!

Ist Sim entführt worden?!

Aber einen Simon Smetterlay entführt man nicht so einfach. Der wehrt sich …

Ich klettere wieder den Bergrücken hinab, Trasso läuft voran, und unten im
Geröll entdecke ich frischen Kameldünger.

Also das ist es!! Die Dromedarreiter haben Smetterlay geschnappt!

Oder …?!

Oder sollte Freund Sim freiwillig mit ihnen davongeritten sein?! Spricht
hierfür nicht die eindrucksvolle Tatsache, das Sim mir das eine Packpferd mit
allerlei notwendigen und nützlichen Dingen zurückgelassen hat?!

Jedenfalls: Dieser merkwürdige Rechtsanwalt, der da von einer Millionenbeute
redete und mir einen Anteil verhieß, – dieser Prachtkerl hat mich verlassen, –
ob freiwillig, ob unfreiwillig, das wird sich später klären.

Ich wandere auf der Dromedarfährte eine Strecke nach Südost weiter, und im
sandigen Boden kann ich die Spuren schließlich unterscheiden: Fünfzehn
Dromedare, ein Pferd, zwei Maultiere! Also doch!

Smetterlay ist auf und davon.

Ob gegen seinen Willen?! Nein, wenn die Kainar-Leute ihn überfallen hätten,
würden sie selbst durch Sims Bitten sich nicht haben bewegen lassen, mir das
eine Packtier nebst Fracht zurückzulassen!

Kopfschüttelnd kehre ich um … Trasso schleicht neben mir. Er grämt sich wohl um
den Verlust seines Freundes, des Hyänenhundes. Es war eine eigentümliche
Freundschaft zwischen den beiden gewesen. So selbstlos, wie einer dem anderen
die besten Happen und Knochen zukommen lassen wollte, so brüderlich besorgt,
wie einer um den anderen war, das gibt es zwischen Tieren selten, sehr selten.
Einer suchte den anderen in diesen Beweisen von selbstloser Liebe zu
überbieten, und gerade mein Trasso, der doch auch echtes Wildlingsblut, echtes
Wolfsblut in den Adern hat, schien es dem Hyänenbastard nie vergessen zu haben,
daß dessen kühle Zunge seine brennende Streifschußwunde so mitleidig geleckt
hatte.

Ja, Trasso ist verändert …

Ist nichts bei der Sache.

Niemals hätte es sonst geschehen können, daß urplötzlich vor uns aus dem Geröll
eine überhagere Legionärgestalt mit funkelndem Monokel sich überraschend erhebt
…

„Was suchen Sie, Mr. Benson?“, fragt der eisgekühlte lange Brite ironisch.

Trasso knurrt …

„Oh, – haben Sie einen Prachtkerl von Hund!“, lobt Mr. Jack Pourler und kommt
näher.

In seinem Mundwinkel glimmt und wippt eine frische Zigarre.

„… Sie entschuldigen, Mr. Benson … Ich war oben im Blockhaus und habe mir
erlaubt, die Kiste zu plündern … Die Zigarren sind gut …“

Trasso knurrt nicht mehr. Pourler lockt ihn, streichelt ihn.

„Hm, – Schäferhund und Wolf, schätze ich … Wunderbares Genickhaar … – – Was
suchen Sie, Mr. Benson?“

„Zwei meiner Lasttiere nebst Ladung … Die Dromedarreiter haben sie mir
gestohlen …“

Pourler schweigt … Dann:

„Mylady und der Klown Walkin werden auch gleich hier sein … Wir verstehen uns
aufs Fährtenlesen, Mr. Benson.“

Soll das eine Warnung sein, nicht zu grob zu lügen?! Ahnt er irgend etwas? Weiß
er etwas?

Ich versuche ihn auszuhorchen.

Ebensogut könnte man mit einem Zahnstocher einen Stahlblock anbohren wollen.
Der Mann mit seiner unerschütterlichen Ruhe und pomadiger Wurstigkeit gibt
Antworten, die gar nichts besagen. –

Um Mitternacht sind wir dann droben in der Blockhütte um den Kochkessel
versammelt. Mylady sitzt vornehm abseits im Schatten, und ihre etwas bleichen,
starren Züge beleben sich nicht einmal bei Allan Walkins wirklich humorvollen
Bemerkungen.

Dieser Walkin spielt sich so etwas als Possenreißer besserer Art auf, er
umschwänzelt Mylady mit diskreter Verliebtheit, und daß Jack Pourler ihn immer
wieder mit bissigen Attacken anfährt, beweist lediglich die diskrete
Verliebtheit zweier Männer.

Eine recht aussichtslose Jagd, meine Herren!, denke ich so im stillen und achte
auf unsere Nachtmahlzeit.

Es gibt wieder Wildschaf …

Die Hammel wachsen mir bald zum Halse heraus!

Wir essen, und dann wird für Mylady hinten in der Blockhütte ein besonderer
Raum durch Flechtwände abgeteilt. Sie zieht sich in ihr Gemach zurück, und wir
drei Männer losen die Wachen aus.

Ich ziehe den kürzesten Halm, also erste Wache bis vier Uhr morgens.

Mir nur lieb … Mit Trasso, Büchse, Fernrohr und Laterne und meinem sogenannten
Tagebuch verschwinde ich nach der Südecke hin, wo der kahle Felsbalkon guten
Fernblick gestattet.

– Komische Leute, meine neue Gefährten … Verschwiegen wie das Grab, verlogen
wie Freund Mahmed und doch nicht unsympathisch …

Nein, besonders Honoria Farsing, reife Frau von annähernd vierzig, könnte
selbst das abgestumpfteste Männerherz nicht nur erwärmen, sondern sogar in
Flammen emporlodern lassen. –

Sie verkörpert einen Typ von Weib, der am gefährlichsten ist – – für Anfänger.
Sie erscheint wie Erz, aber hohles Erz, in dem eine fressende Glut schwelt.
Wenn sie die langbewimperten Lider hebt und sich unbeachtet glaubt, sprühen
ihre Augen und verraten fast zu viel …

Sekunden später können dieselben Augen so eisig blicken, als ob diesem
rätselvollen Weibe jegliches wärmere Gefühl fremd wäre.

Und gerade diese Unausgeglichenheit bei ihr lockt wie eine Kerze, die unstet
flackert, die Motten herbei.

Wahrscheinlich sind Pourler und Walkin durch ihre vielseitige sportliche
Betätigung nicht allzuviel mit dem angeblich zarten Geschlecht in Berührung
gekommen und in diesem Punkte ahnungslose Neulinge.

Daß Mylady etwa zehn Jahre älter wie sie, vergessen sie vollkommen. Sie sind
blinde Graalsritter modernen Schlages, und sie sind auch moderne Gentlemen und
Freunde und fechten den Kampf um das hohe Ziel in aller Vornehmheit aus.

Und doch …: Es sind nur Menschen, nur Staubkörnchen, nur Atome! Ihr Sinnen und
Trachten und Wünschen und Begehren wird drüben im geheimnisvollen Dschebel
Kainar niemals einen Riß öffnen, der einen Einblick böte in jene unbekannten
Sonnenberge oder Berge der Hitze.

Nein, – niemals! Wer den Kainar erobern will, muß sich die Hände rein erhalten
von jedem zitternden Verlangen und den Geist frei von jenen ablenkenden
Begierden, die im Rahmen seelischen Gleichklangs Liebe genannt werden. –

Das sind so meine Gedanken, während ich hier auf dem Felsbalkon an der
Steinwand lehne und mit dem Glase hinüberspähe zu dem viereckigen Bergmassiv,
das auf Freund Smetterlays neuesten Karten von Marokko so viele verschiedene
Namen trägt: Dschebel Kainar oder Chainar, auch Chai Nar geschrieben, ferner
Chan Inar, schließlich auch noch El Schott. Die Größenverhältnisse sind genau
so ungewiß. Jedenfalls dürfte die Angabe von etwa einer Meile im Geviert
stimmen, ebenso die Form: Ein etwas langgerecktes Viereck, dessen eine Kante
nach Norden zeigt, während die westliche Ecke, die längste, bis an den
atlantischen Ozean heranreichen soll.

Soll …

Was die Randberge des Massivs angeht, so handelt es sich zumeist um stumpfe
Kuppen.

Dies zeigt mir mein Fernglas selbst jetzt bei Mondenschein …

Das Nachtgestirn steht nun ziemlich genau über dem Kainar, und wenn jetzt
wieder eine Wolke herangesegelt käme, könnte ich vielleicht feststellen, ob
auch das Mondlicht genügt, die Wolke durch den „Kainar-Spiegel“ zu erleuchten
und in dem hellen Viereck den Totenkopf hervorzuzaubern.

… Trasso erhebt sich jäh.

Aus dem Gebüsch tritt Lady Honoria hervor, winkt mir und kommt näher.

Sie hat also kaum eine Stunde geschlafen …

Trotzdem ist sie frisch, geschmeidig, federnd in jeder Bewegung.

Sie hat mir gegenüber vielleicht nicht den Mut, diese durchsichtige Komödie
hier allein weiterzuspielen, – in ihren Augen hängen Tränen, als sie mich um
mein Fernglas bittet.

Wir stehen hier im vollen Mondlicht, und sie fügt mit sanftem Vorwurf hinzu:
„Der Kainar hat Augen, Mr. Benson … Und was für Augen!“

Zum ersten Male fällt hier zwischen uns dieser Name. Bisher erwähnte niemand
die Sonnenberge.

Ich denke an Freund Sim. Sagte er nicht genau dasselbe? Genau: Der Kainar hat
Augen!

Soll ich nun Erstaunen heucheln?!

Nein, – die Frau gibt sich ehrlich und unbefangen, und ich möchte diese erste
aufkeimende vertrauliche Kameradschaft nicht trüben. Ich bleibe stumm.

Sie hält mein Glas in der Hand und blickt mich forschend an.

„Mr. Benson, Sie sind nur Tourist?! Irgendwie kommt mir Ihr Gesicht bekannt vor
… Wissen Sie etwas über den Dschebel Kainar? Sind Sie in diese Einöde gekommen,
um den Kainar zu erforschen? Was Sie uns da über Ihren Aufenthalt bei den
Benguits erzählt haben, schien mir recht lückenhaft zu sein …“

Nun, diese Dinge preiszugeben, bin ich nicht bereit.

„Lückenhaft – vielleicht, Mylady … Genau wie Ihr Bericht über Ihre
Gefangennahme durch die Benguits …! Außerdem, Mylady, – Sie gaben Jack Pourler
einen zu deutlichen Wink, sich nicht näher über die Dromedarreiter zu äußern.
Gut, eins weiß ich jetzt: Die Reiter gehörten zum Kainar, und Kaid Mahmed ist
von diesen grauen, prachtvoll berittenen Leuten kläglich zusammengeschossen
worden, weil er …“ – schnell breche ich mitten im Satze ab. Beinahe wäre es mir
entschlüpft: Gwenda Wilkins und der Graubart Tom, – die beiden wurden bisher
nicht genannt, die beiden schienen nicht zu existieren, und doch ist Honoria
Farsing angeblich nur Gwendas wegen nach Marokko gekommen.

Die Frau tritt schnell dicht vor mich hin.

„Mr. Benson, beenden Sie den begonnenen Satz! Weshalb dieses Blutbad, weshalb
flohen die Benguits wie armselige Schakale, weshalb mußte Kaid Mahmed, gedrängt
von den Kainaresen, gerade die Richtung einschlagen, wo wir drei lagerten?! Nur
deshalb wurden wir gefangen genommen, – es sollte so sein, sie wollte es, – –
sie!!“

„Wer – – sie?!“

Lady Farsing hatte mir dieses rätselhafte „sie!“ ins Gesicht geschleudert, –
ich warf ihr den scharfen, haßerfüllten Ball zurück …

„Wer – – sie?! Wen meinen Sie?!“

Ich glaubte, sie würde sich nun zusammenreißen und abermals die eisige Maske
anlegen …

Ein Irrtum!

Ich hatte einen Vulkan in ihrer Seele unbewußt geöffnet, und sie gab sich auch
nicht die allergeringste Mühe, die glühenden Lavafluten irgendwie einzudämmen.

„Weshalb lügen Sie?! Sie kennen ja Gwenda, Sie haben Gwenda selbst befreit,
Kaid Mahmed erzählte mir es! Weshalb lügen Sie?! Sie heißen gar nicht Benson. –
Sie wissen also recht gut, daß Gwenda nur den Finger zu heben braucht, und auch
wir werden ausgelöscht, erschossen, ermordet! Weshalb lügen Sie?! Wir drei
haben an den Spuren gesehen, daß Sie hier droben auf diesem Bergrücken mit noch
einem Manne zusammengewesen sind … Wer war dies? Wer?! Etwa der
Allerweltsschnüffler Simon Smetterlay?! Antworten Sie!! Peinigen Sie mich
nicht!! Sie foltern mich ja! Sie haben den Haß zu hellen Flammen geschürt, und
jetzt schweigen Sie – – aus Feigheit!! War es Smetterlay?“

… Ihr Atem schlug mir ins Gesicht … Sie sprach all dies in einem Übermaß
ungeheurer Erregung …

Sie sprach all das mit halber Stimme … Und das Zischen einer Schlange konnte
nicht gefährlicher klingen als diese Töne, die aus einer trockenen, vor Haß
ausgedörrten Kehle hervorquollen.

Aus Feigheit!!

Das traf …

„Es war Sim Smetterlay!“, sagte ich kalt und trat mehr zurück, um die
körperliche Nähe dieser Frau zu meiden.

Einen Augenblick stand sie starr, beugte den Kopf nach hinten …

Eine krankhafte Blässe entfärbte ihre Wangen …

Und dann sprang sie vor – blitzschnell …

Blitzschnell stieß sie mich über den Rand des Felsenbalkons hinweg in die
tödliche Tiefe …

„Fahre zur Hölle!!“, – das war das letzte, was ich hörte …

Nicht das allerletzte …

Trasso heulte heiser auf …

Trasso griff an …

Rächte seinen Herrn … – –

… Und all das, all das des Dschebel Kainar wegen, den noch nie ein Forscher
erklommen hatte.


