8\. Kapitel.
============
Smetterlay kehrt zurück.
------------

… Fieberdämonen führen um mich her einen wahnwitzigen Reigen auf. Kaid Mahmed,
ohne Kopf, aber den eigenen gesunden Gaunerschädel unter den linken Arm
geklemmt, spielt den Vortänzer, hinter ihm her hüpft in grotesken Sprüngen Lady
Honoria her, der zwischen den nackten Schultern ein greulicher Hyänenkopf,
umwallt von ihrem rostbraunen Haar, sitzt … Als dritter folgt ein Mann, den ich
nicht kenne, – seine Sträflingsjacke steht über der Brust weit offen, und auf
der weißen Haut unweit des Herzens sehe ich acht Kugeleinschüsse … Hinter ihm
schließt sich ernst und hochmütig und würdigen Schrittes Gwenda Wilkins an, –
es folgen Sim Smetterlay, Walkin, Pourler und zuletzt der Graubart Tom, der den
Hyänenhundbastard an der Leine führt …

Aber der tolle Spuk dieser Fieberträume zerflattert allmählich, und in lichten
Augenblicken spüre ich die Nähe eines fürsorglichen weiblichen Wesens, höre
auch flüsternde Stimmen und andere Gräusche …

Es ist dunkel um mich her. Die Finsternis ist so dicht, daß mir selbst diese
lichten Momente als Fieberwahn erscheinen und ich mir daher keine Mühe gebe,
irgendwie nachzuprüfen, ob das, was ich fühle und vernehme, Wirklichkeit ist.

Doch auch dieser Zustand geht vorüber …

Jetzt weiß ich plötzlich, daß eine Frauenhand mir kühle Kompressen auf Stirn
und Augen drückt, daß es wirklich der Duft reifen Weibestums ist, der mir den
Geruchssinn umschmeichelt.

Und dieser Sinn ist empfindlicher denn je, feinfühliger als in normalen Zeiten.
Flüchtig grübele ich darüber nach … Ja, es ist eine krankhafte
Überempfindlichkeit, und deshalb wittere ich auch Trassos Nähe.

Trasso riecht stets etwas nach Raubtier.

Auch dieses Übergangsstadium zu vollem Bewußtsein erlischt infolge
stundenlangen erquickenden Schlafes, und als ich erwache, als ich mich langsam
aufrichte, gleitet die Kompresse von meinen Augen und ich blinzele staunend in
das rötliche Dämmerlicht, das durch eine gewölbte Felsspalte in die Höhle
hineingeistert, als ob draußen irgendwo rote bengalische Flammen brannten.

Es ist das Abendrot …

Und es ist Wirklichkeit, daß ich noch die Schatten schnell enteilender
Gestalten gewahre, daß Trasso neben mir sitzt, wedelt und freudig winselt, daß
ich dort mein Pferd stehen sehe, daß mein Graslager mit sauberem Linnen bedeckt
ist, daß dort im Winkel allerlei nützliche Dinge lagern …

Trasso winselt, winselt lauter, will beachtet sein …

Aber zunächst, – – was ist denn eigentlich mit mir geschehen?!

Was nur?!

Zäh und schwer fließen die Gedanken …

Das Gedächtnis versagt …

Wütende Stiche in den Schläfen rufen ein bedrohliches Flimmern vor den Augen
hervor …

Ich gebe es auf, Erinnerungsbilder herbeizuzwingen … Sie werden sich schon von
selbst einfinden, wenn ich mich erst wieder ganz frisch fühle. Zunächst fordert
mein Freund Trasso sein Recht, seine Zärtlichkeiten, und als er sich dabei ganz
nahe herandrängt, gleitet ein Spiegel von der leichten Wolldecke, die meine
Beine noch umschmiegt, – ein Handspiegel mit weißer Einfassung und
Nickelstütze, ganz neu, so neu wie aus einem Einmarkbasar …

Da habe ich ja die beste Gelegenheit, mir meinen ramponierten Schädel einmal
genau anzusehen – im Spiegel!

Ich denke das Wort „Schädel“, – und dieses Wort ist wie eine Schere, die den
Vorhang, der über den letzten Ereignissen liegt, zerschneidet.

… Ich bin abgestürzt, – nein, Lady Farsing hat mich von der Felskanzel in die
Tiefe gestoßen, und unten prallte ich auf etwas Weiches auf, glitt zur Seite
und schlug mit dem Kopf auf und verlor das Bewußtsein. Trotzdem habe ich in
diesen Sekunden, wo mir das Los eines tollkühnen Bergsteigers, das Schicksal
eines zertrümmerten Leibes gewiß schien, deutlich sechs jener grauen
Dromedarreiter erkannt wie eine Vision, und diese Leute hatten ein großes Stück
Stoff als Sprungtuch ausgespannt gehabt, – auch darauf besinne ich mich. Nur
etwas bleibt unsicher und verschwommen, und das ist die Erinnerung an die
mondbeschienenen Gesichter der Leute und auf eine Stimme, die vielleicht die
der Miß Wilkins war und die gerufen hat:

„Mein Gott, – – Abelsen!!“

Aber dieses Letzte könnte ich nicht beschwören …

Nein, – nur der Eindruck bleibt, daß auch die fünf übrigen Reiter außer Gwenda
Wilkins glatte, bräunliche Frauen- oder Mädchengesichter hatten und daß auch
diese fünf ängstlich aufgeschrien haben, als ich trotz des straff gespannten
Tuches in das Steingeröll und die Dornen sauste.

Und nun mein Spiegelbild.

Gute Spiegel sind unangenehm ehrlich, ehrlicher als Berufsfotografen und
Modeporträtisten.

Schlechte, billige Spiegel verzerren und zeigen dich als verschwollene Fratze.

Ob dieser Handspiegel gut oder schlecht, bleibe dahingestellt.

Mein Gesicht war jedenfalls menschenunähnlich …

Wahrscheinlich war ich in Geröll und Dornen gefallen, denn …, – aber es hätte
wenig Zweck, mich selbst als Karikatur zu schildern. Mir genügte jedenfalls die
zerschundene Stirn und die Schläfenbeule.

Immerhin hatte diese absolut einseitige Selbstbespiegelung ein Gutes: Ich war
entsetzt, und dieses Entsetzen über das, was einmal und immer noch auf
Steckbriefen als mein Ich glänzte, trieb mich von meinem Lager in die Höhe. –

So war es …

Derweil sind Stunden vergangen, und ich habe in meiner Niedergeschlagenheit und
im Gefühl meiner Ohnmacht aus dem aufgestapelten Gepäck das große Stück Leder
hervorgesucht, in das ich meine bisherigen Aufzeichnungen eingewickelt hatte,
und habe … zu schreiben begonnen …

Mein sogenanntes Tagebuch ist noch stets etwas sehr kraus ausgefallen. Manchmal
geraten die losen Blätter durcheinander, und so mag es auch hier sein …

Da habe ich oben als Überschrift hingesetzt:

Im Dschebel Kainar.

Und die Seite lautet:

Ich habe soeben mit Freund Trasso und mit meinem Reitpferd, das bisher namenlos
geblieben, zu Abend gespeist, – Trasso fraß zwei Konservenbüchsen Fleisch, ich
aß geräucherten Seelachs und frisches Brot und frische Butter, und der Gaul
kaute Gras und Hafer – – echten Hafer.

Wir führen so weit ja ein Schlemmerdasein, aber so tadellos man uns auch mit
allen möglichen Delikatessen versorgt hat: Man hat anderseits auch dafür
gesorgt, daß der Dschebel Kainar uns lediglich ein winziges Stück seiner
Nordostseite zeigte und daß er uns vielleicht nie mehr zeigen wird als dies!

Man hat mein Lazarettzimmer eben raffiniert geschickt ausgewählt und mir
eindeutig erklärt: „Bitte, dort hinaus geht es nach Norden! Von den
Sonnenbergen wirst du nicht mehr erblicken als dies!“

Dies, dieses … – Und was ist das?!

Wenig … nichts!

Ich glaubte, daß der nach Nordwesten sich öffnende eine Höhlengang, durch den
das Abendrot hereinfiel, irgendwohin auf eine Hochebene münden würde. Es war
ein Irrtum: Drei Schritt ins Freie, und unter mir stürzte die Felswand wohl
hundert Meter tief senkrecht ab in einen Schlund, aus dessen ewiger Dämmerung
nur das Gurgeln unsichtbarer Wasser emporklingt.

Drüben, fünfzig Meter weiter, erhebt sich eine ebenso grauschwarze Bergwand und
versperrt jede Aussicht.

Selbst der Versuch, etwa über den Höhlenausgang am Gestein emporzuklimmen, wäre
Wahnwitz …

Und doch sind die hastig enteilenden Gestalten, die mein völliges Erwachen
nicht abwarten wollten, hier ins Freie geschlüpft und verschwunden, so daß die
Schlußfolgerung naheliegt, die Leute müssen lange Taue bereitgehabt haben, an
denen sie sich entweder in die Schlucht hinabließen oder an denen sie
emporkletterten oder emporgezogen wurden, – was wahrscheinlicher ist.

Dann der zweite Ausgang …

Vielleicht stellte er eine noch größere Überraschung dar. – In dem Winkel, wo
der Pferdestall für meinen Edelrenner hergerichtet ist, hängt an der hintersten
Wand eine dicke, sehr dicke große braunschwarze Kamelhaardecke.

Lüftet man sie, so gewahrt man einen schmalen Felsengang, der nach fünfzehn
Meter sanften Abfalls auf eine Talterrasse sich öffnet. Dieses Tal, unten mit
Dornendickichten gegen die Steppe hin verrammelt, gewährt Ausblick auf jenen
kleinen Höhenzug mit der grünen Kuppe und dem alten Blockhaus, wo Freund
Smetterlay und der Hyänenhundbastard Ghost verschwanden und von wo ich mich so
gänzlich unfreiwillig verabschiedete.

Das ist aber auch alles, was man sieht: Steppe, Höhenzug, – – unten
Dornengestrüpp, – eine Wildnis, die vielleicht nur durch Feuer zu bewältigen
wäre.

Trotzdem bin ich, so schwach ich mich noch fühlte, hinabgeklettert und habe
festgestellt, daß durch diese Dornen ein schmaler Schlängelpfad läuft – – in
die Wüste hinein!

Nur das!

Mithin hat „man“ mich hier mich selbst überlassen, damit ich nachher gehorsam
davonreite und den Dschebel Kainar als verbotenes Land meide!!

… Man irrt sich. Man hat mich schon oft zu irgend etwas zwingen wollen. Man hat
sich an meiner Hartnäckigkeit noch stets die Zähne ausgebissen und sobald die
Zahnlücke erst vorhanden war, schlüpfte ich hindurch und rief mein kühnes
„Horrido – da bin ich!!“, in den Höllenschlund. – Aber zur Zeit (denn nun
schreibe ich wieder bei Petroleumlicht) ist meine Siegeszuversicht gewaltig
gesunken.

Ich schreibe, um mir Mut einzureden …

Trasso, der glückliche, schläft und prustet … schnarcht und winselt. Er macht
sich keine Gedanken über all diese Dinge, die nur mehr denn je jenen Magnet
verstärkt haben, der „Dschebel Kainar“ heißt.

Magnet …! Der Totenkopf auf den Wolken und die Tatsache, daß diese Sonnenberge
unerforscht sind und irgend ein Geheimnis einer uralten menschlichen Siedlung
bergen, bilden ja nicht die einzigen Anziehungskräfte für mich. Nein, da ist
etwas weit Rätselhafteres, das mir keine Ruhe läßt, das mich in den letzten
Stunden immerfort zu noch schärferem Grübeln aufgestachelt hat.

Auch eine Tatsache, die sich nun aus meinem Gehirn trotz aller Benommenheit
herausgeschält hat mit so starker Eindringlichkeit, und die zwei getrennte
Vorgänge betrifft. Einmal meine Rettung vor dem sicheren Tode beim Absturz von
der Felskanzel. Wer, was rettete mich? Ein schnell ausgespanntes Sprungtuch.
Wer hielt diese Decke, – wahrscheinlich war es ein Zeltdach – wer?! Mehrere der
grauen Dromedarreiter! Und welche Art Gesichter geisterten im Mondlicht unter
diesen grauen Kapuzen der grauen flatternden Mäntel?

Frauengesichter!!

Bestimmt war nicht ein einziger Mann darunter!

Hat die Siedlung hier im Dschebel Kainar einen solchen Überfluß an Weibern, daß
man etwa von einem Amazonenstaat sprechen könnte?!

Die Frage taucht stets von neuem auf.

Diese Frage ist berechtigt. Jetzt erst habe ich mich darauf besonnen, daß ich
gestern nacht im Mondlicht, als ich die grauen Dromedarreiter zuerst auftauchen
sah, mit dem Fernglas die Gesichtszüge ebenfalls prüfte, und daß mir halb
unbewußt schon da dasselbe aufstieß: Es war auch nicht ein einziges bärtiges
Gesicht unter diesen sechzig, die mir die scharfen Linsen des Glases so nahe
heranholten!

Und nicht genug hiermit!

Der zweite Vorgang, völlig getrennt von dem ersten, betrifft die sorgsame
Krankenpflege in dieser trockenen, luftigen, kühlen Grotte. Wer pflegte mich? –
Nur Frauen!

Auch das ist mir nun klar geworden.

Ich hatte ja während meiner Fieberphantasien meine lichten Momente!

Gewiß, mein fieberüberhitztes Hirn konnte in diesen kargen Zeiträumen halben
Erwachens Einzelheiten als Erinnerungsbilder nur oberflächlich aufnehmen. Jetzt
sind diese Bilder als untrügliche Beweise wieder lebendig geworden: Nur Frauen
bemühten sich um mich, und so gewiß ich hier an einem einfachen Tische aus
festem Holz sitze und mein Bleistift mit den jagenden Gedanken auf dem Papier
gleichen Schritt zu halten sucht: Eine dieser Frauen war bestimmt Gwenda
Wilkins, Tochter des standrechtlich erschossenen Lord Farsing! – –

Der Bleistift fliegt in die Ecke …

Ich bin hochgeschnellt, Trasso ist emporgefahren, sogar der Gaul wedelt
mißvergnügt und schlaftrunken mit den Ohren …

Ein Griff nach der Lampe, die nur einfache Küchenlampe mit Blechspiegel ist …

– Minuten darauf beuge ich mich über Freund Smetterlay, dessen Gesicht aschgrau
ist, dessen Augen geschlossen sind … –

… Der Dschebel Kainar hat mir seine Kriegserklärung in Gestalt dieses
Prachtkerls von Sim geschickt, den man morden wollte …!

… Dschebel Kainar, hüte dich!! Man hat sich an meiner Hartnäckigkeit noch stets
die Zähne ausgebissen!!


