12\. Kapitel.
============
Sorgende Liebe.
------------

… Wir haben sechs Stunden geschlafen, Ghost und Trasso haben unseren bleiernen
Schlummer bewacht, und nun sitzen wir – man denke! – bei frisch aufgebrühtem
Kaffee und tadellosen englischen Zwiebacken im Abendrot vor Gwendas Zelt. –
Freilich, in diesen Schlund fällt durch die enge Gewölbeöffnung von oben nur
ein schmaler Streifen dieses wundervollen zarten rosigen Lichtes herein, fällt
auf Miß Wilkins’ entblößten Kopf, um den das reiche, tizianrote Haar in zwei
Zöpfen zu einem dicken Knoten geschlungen ist.

Die Musik des Wüstensturmes ist längst verstummt. Die Steppe hat ihren Frieden
wiedergewonnen, aber ihr Bild ist verändert. Vorhin war ich draußen, Ausschau
zu halten, und obwohl mir die Gewalttaten eines über eine Sandfläche
hinwegbrausenden Orkans nichts Neues mehr sind, staunte ich doch über diese
Veränderungen des stillen Panoramas: Haushohe Sandschanzen überall, die meisten
mit nach Süden geneigten Kämmen, – andere Stellen wieder so sauber gefegt, daß
überall der nackte, noch unverwitterte Steinboden hindurchgrinst mit
schwärzlichen Flecken. Ich hatte mein Glas auf die kleine grüne Blockhaus-Kuppe
gerichtet, ich suchte umsonst nach dem freundlichen Walde dort oben, nach den
Eichen, Feigenbäumen, blühenden Büschen … Ich sah nur geknickte Stämme, und
über deren zum Tode verurteilten Blattschmuck lagerte der Sandstaub in schweren
Schichten.

Die Steppe war leer bis auf einige Schakale.

Leer jedenfalls dort, wo nicht jener Strich der Regenwolke sich hinzog, der
noch jetzt zu erkennen war: Der seltsame Weg zum Kainar, jener Abseitspfad, der
uns das Eindringen in die Sonnenberge ermöglicht hatte.

– Nun hielten wir Nachtmahlzeit.

Über unserem kleinen Kreise lastete das Bedrückende ungeklärter Fragen. Selbst
Smetterlay, der nun doch wahrlich Anspruch auf Gwendas volles Vertrauen gehabt
hätte, war wortkarg und verstimmt. Er hatte mit mir, als wir die Pferde vorhin
versorgten, ganz ehrlich gesprochen: „Abelsen, von Gwenda ist nichts zu
erfahren … Es wäre zwecklos, irgendwie noch in sie zu dringen. Auch die anderen
Mädchen werden schweigen. Wie wir da helfen sollen, begreife ich nicht.“

„Ich erst recht nicht, Sim …“, – und dann hatte das ungemütliche Mahl begonnen.

Ein ganz bestimmter Gedanke bohrte fast schmerzhaft mit zäher Hartnäckigkeit in
meinem ausruhten, für alles empfänglichen Hirn. Eine Frage, die lebendig
bleiben mußte, weil sie dem Ursprung dieses Geheimnisses des Kainar, dieses
Amazonenstaates nachspürte: Woher waren einst diese Engländerinnen gekommen,
die hier in dem unzugänglichen Bergmassiv sich eine neue Heimat geschaffen
hatten, woher bezogen sie ihren Nachwuchs, die späteren Generationen, denn
erwiesenermaßen war der Kainar insgeheim seit mehr als hundert Jahren in dieser
Weise bewohnt! Woher der Nachwuchs?! Lebten doch Männer in diesen Bergen,
wurden hier doch Ehen geschlossen, Kinder gezeugt und großgezogen?! Und wenn
dem so wäre, bohrte derselbe Gedanke weiter, – wie kam es, daß die
Kriegerscharen hier, diese tadellos berittenen Dromedargeschwader, nur aus
Weibern bestanden? Wo blieben die männlichen Säuglinge, die hier vielleicht das
Licht einer engen Umwelt erblickten, die sich nur auf den Kainar und dessen
Umgebung beschränkte? –

Je weiter das bedrückte Mahl in diesem kleinen Kreise vorschritt, je mehr das
Abendrot verblaßte, desto stärker griff eine Gereiztheit uns drei Männer an,
der wir nicht widerstehen konnten. Smetterlay mied Gwendas scheue Blicke, Allan
Walkin wurde zu dem Mädchen Irla, unserer Führerin in dieses Versteck, geradezu
unliebenswürdig, und ich selbst hatte mich infolge dieser Gereiztheit soeben zu
einem Entschluß durchgerungen, dem ich nun scharf und jeglichen Widerspruch
ausschließend Ausdruck verlieh.

„Sobald es dunkel ist“, erklärte ich, „werde ich mich weiter in den Kainar
hineinwagen – allein! – Irla, Sie werden mir ungefähr den Weg zu eurer Siedlung
beschreiben. Jack Pourler und der Graubart Tom, diese geheimnisvolle
Persönlichkeit, müssen befreit werden. Ich habe auch noch eine Rechnung mit
Lady Farsing zu begleichen, – auch das wird geschehen. Sprechen Sie, Irla! Wo
liegt eure Siedlung, eure Stadt, euer fragwürdiger Staat? Miß Wilkins bleibt
stumm … Reden Sie!“

Das Mädchen Irla, das genau wie ihre Altersgenossinnen in allem Gwenda mit
deutlichem Respekt begegnet, schaute verwirrt und scheu auf des verschlossenen
Lord Farsings Tochter.

„Die Sultana hat es verboten“, sagte sie bedrückt.

Sultana?!

Wir drei Männer, Abenteurer im Abseits, starren Gwenda an.

Sultana?! – Hatte nicht mein Freund, der Obergauner Mahmed, in seinen
Kainarmärchen einst denselben Ausdruck gebraucht? – Er hatte es getan …

Hatte nicht Gwenda selbst in der Grotte drüben im Höhenzuge angesichts der
sterbenden Kainaresin etwa dasselbe angedeutet? – Sie hatte es getan. Ich
entsann mich nur nicht mehr genau darauf.

War es nicht so gewesen, daß sie irgendwie hatte durchblicken lassen, ihre
Stiefmutter hätte sie nur verdrängt und zur Flucht mit den wenigen Getreuen
gezwungen? – Also Palastrevolution in einem Weiberstaate! Ein ungemütlicher
Gedanke, wenn man berücksichtigte, daß Frauen als Herrscherinnen die
blutgierigsten, gewissenlosesten, lasterhaftesten Zerrbilder im Leben der
Völker darbieten. Eine Katharina von Rußland, eine Semiramis von Ägypten, eine
Elisabeth von England sind die unsympathischsten Vertreterinnen dieser Art
Königinnen.

„… Die Sultana hat es verboten …“

In der Schlucht lastete Dämmerung.

Die Gesichtszüge waren verschwommen …

Gwendas Blässe fiel trotzdem auf …

Trotzdem, – sie warf den Kopf etwas in den Nacken …

„Ich habe es verboten“, sagte sie beherrscht, „weil ich keine Menschenleben
weiter opfern will. Ich verzichte auf meine verbrieften Rechte, um
Blutvergießen zu verhindern. Wir können nichts gegen diese Übermacht
ausrichten, – die Verantwortung übernehme ich nicht. Ich habe mir alles
reiflich überlegt. Wir werden umkehren, und der Kainar wird aus unserem
Gedächtnis gestrichen werden müssen, – darum bitte ich euch alle, auch dich,
Sim …! Wir beide haben uns gefunden, ich liebte dich, du liebtest mich, – wir
werden glücklich werden ohne den Kainar! Ich flehe euch an: Gebt es auf, gegen
etwas anzukämpfen, das übermächtig ist, weil es … nicht greifbar ist! Sie,
Freund Abelsen, können dieses Bergmassiv kreuz und quer durchwandern, Sie
würden nichts finden, nichts … als Felsen, Salz, ein paar Bäume, keine
Siedlung, keine Stadt, keinen Staat … – Wir werden umkehren … Es bleibt dabei.“

Sekunden herrschte beklommenste Stille.

Dann sprang Walkin auf die Füße, lachte grell …

„Ach so, – – ich verstehe!!“, meinte er feindselig und voll grimmen Spottes.
„Weil Sie, Miß Wilkins, sich Ihren Sim erhalten möchten, sind Sie so
außerordentlich rücksichtsvoll, auch für unser Leben zu fürchten! – Sie
täuschen sich! Allan Walkin hat sich nie an einen Unterrock gehängt und sich
den klaren Blick durch Weiberflausen trüben lassen! Und Smetterlay wird sich
ebenfalls für Ihre Liebe bestens bedanken, oder aber – er wäre nicht mehr Sim,
der Satansanwalt! Und der dritte da, Freund Abelsen, den weiß ich bestimmt auf
meiner Seite!“ Er hatte sich immer mehr in eine wilde Wut hineingeredet, und
ich verargte ihm diese leichte Entgleisung nicht. Ich fühlte etwa dasselbe. „…
Wenn Sie Schäferstündchen halten wollen, Miß Wilkins, – – bitte!!“, fauchte er
die Sultana an. „Doch wir, Abelsen und ich, werden …“

„Schweigen Sie, Walkin!“

Smetterlay hatte sich gleichfalls erhoben.

„Sie beleidigen mich, Walkin …! Mag ich Miß Wilkins lieben oder geliebt haben,
– in aller erster Linie bin ich Mann! Und dieser Mann, Gwenda …“, wandte er
sich an die starr dasitzende Sultana, „hält denen die Treue, die seine
Mitstreiter sind. Abelsen rettete mir das Leben, als er mich, den Abstürzenden,
auffing … Abelsen und Walkin und ich waren uns darüber einig, diese Geheimnisse
hier restlos aufzudecken. Daran hat sich nichts, nichts geändert. – Wähle also,
Gwenda: Entweder die volle Wahrheit und dazu die Unterstützung unserer
Absichten, oder … du verlierst mich!“

Wiederum sekundenlange Stille …

Eines der Mädchen hatte eine Laterne angezündet. Der Lichtschein irrte über
Gwenda Wilkins Gesicht. Sie lächelte schmerzlich und doch auch unendlich
bitter-ironisch …

„Ihr werdet sterben, Sim … Wir alle werden sterben …“ Sie sprach ganz leise.
„Ihr werdet nichts erreichen … Eure Neugier ist entflammt. Ihr überschätzt euch
… Ihr haltet trotzige Neugier für Tapferkeit … für Mannestum! – Was wollt ihr
suchen? Leere Täler?! Wollt ihr deshalb verbluten?! Oder vielleicht … für ein
Säuglingsheim?!“

Smetterlay beugte sich rasch zu ihr herab.

„Was sagtest du?! Säuglingsheim?!“

„Es war … ein Scherz“, erwiderte Gwenda ausweichend. „Ich wiederhole: Wenn
Abelsen in den Kainar eindringt, wird er bemerkt werden, und dann wird man nach
uns anderen suchen, und das Ende wird dasselbe sein, wie die arme Rala es fand
– eine Kugel! Prunkt nur mit eurem Mannestum, – – das Sterben wird niemandem
leicht … Wenn es zu spät ist, werdet ihr an meine Worte denken!“

Walkin lachte schneidend. Er hatte soeben die vor dem Zelte der Mädchen
aufgestellten Büchsen der Mädchen mit dem Fuße umgeworfen und beiseite
geschoben.

„… Es fehlt nur noch, Miß Wilkins, daß Sie gegen uns drei Männer Gewalt
anwenden …! Wirklich, das fehlt nur noch! Aber aus dem Spaß wird nichts! –
Abelsen, nehmen Sie Ihnen auch die Pistolen ab! Verdammt, – wir sind keine
albernen Hahnreis!! Smetterlay, Ihre ärgerlichen Blicke prallen an mir ab … Mit
sanftem Gesäusel erreichen wir nichts.“

Vielleicht bemerkte nur ich, daß in Gwenda Wilkins langen Wimpern schwere
Tränen hingen.

Ich begriff vielleicht als einziger ihren Seelenzustand. Ich wollte die Dinge
nicht auf die Spitze treiben, ich suchte zu vermitteln. Sollte dieses
glückliche, junge Paar, dieser Prachtkerl Sim und diese besorgte Gwenda, wieder
getrennt, entfremdet werden …?!

„Miß Wilkins“, erklärte ich herzlich, „Sie überwerten die Gefahr … Haben Sie
Vertrauen zu mir. Wenn Sie Irla befehlen, mir auch nur das eine mitzuteilen,
wie ich aus diesem Versteck irgendwie droben auf die Steilwände gelange, genügt
es mir. Ich übernehme die Verantwortung. Wir müssen Pourler und den Graubart
heraushauen. Lady Farsing mag zunächst ungeschoren bleiben …“

Ich hatte ihr die Hand hingestreckt. Sie blickte mich zaudernd an, dann schlug
sie doch ein …

Der Frieden war wieder hergestellt.

Das Mädchen Irla erklärte auf meine Frage, daß es droben im Kainar keine Hunde
gebe, daß sie mir den Weg weisen würde, – jede weitere Antwort verbot Gwenda
mit müder, wenig hoffnungsfreudiger Stimme und zog sich in ihr Zelt zurück.
Smetterlay stand abseits … Er grollte mir. Ich hatte seine Begleitung
abgelehnt.


