14\. Kapitel.
============
Das „Salz“.
------------

… Wir wollen gerecht sein.

Wenn irgend jemand den breiten Massen, die einen Widerwillen gegen trockene
Reiseschilderungen und wissenschaftlich aufgezäumte „Naturwunder“ empfinden,
die Kenntnis der großen Salzwüsten in Nordafrika mit ihren zu gefrorenen Seen
erstarrten Salzsümpfen in volkstümlicher Art vermittelt hat, so war es der
deutsche Schriftsteller Karl May. Sein Verdienst auf diesem Gebiete ist
unbestritten, daran ändern auch seine sonstigen Unzulänglichkeiten nichts.

Die bedeutendsten dieser Salzsümpfe, Schott genannt, ziehen sich durch das
südwestliche Algerien bis nach Tunis hinein und bis in die Nähe des Golfes von
Gabes hin. Sie sind alle lediglich Reste eines ungeheuren, inzwischen
ausgetrockneten Binnenmeeres von sehr hohem Salzgehalt, sie alle liegen bis zu
vierzig Meter unter dem Spiegel des Mittelländischen Meeres, und auf einem
dieser Schotts schwimmt das Salz noch heute in einer Kruste von einem Meter
Dicke und darüber.

Kühne Kollegen von mir, Ingenieure, aber nur halbe Abseitswanderer, hatten
einmal den Plan ausgetüftelt, die Landenge von Gabes zu durchstechen und die
Wasser des Mittelmeeres in diese 140 000 qkm große Tiefebene zu leiten und
dadurch die unfruchtbare Sahara sowohl durch Verdunstung wie durch direkte
Bewässerung in Kulturland zu verwandeln.

Dazu gehörte Geld. Und die Geldmänner geben keine Millionen und Abermillionen
her, wenn die Zinsen erst in vielleicht dreißig Jahren zu erwarten sind.

Das Unternehmen scheiterte, all die Vermessungsarbeiten waren umsonst gewesen,
die Großbanken knöpften ihre Taschen zu, und nur einer verdiente daran, dessen
Namen mir entfallen ist: Ein Deutscher, der einen Roman schrieb, in dem er das
Gewollte Tatsache werden ließ, in dem er in die Sahara ein gewaltiges
Wasserbecken hineinzauberte und – soweit ich mich besinne – die Nomaden der
Wüste zu wilden Aufrührern umstempelte, die den Einbruch des Meeres in ihre
Oasen mit Blut vergalten. –

… Und hier war ich im Dschebel Kainar, auf einem Hochplateau, – – was sah ich
hier?!

Träume … –

Träume, fast an meine schwedische Heimat im Winter erinnernd, wenn die großen
Nordlandseen unter jäher Kälte urplötzlich gefrieren – ohne Schneefall, so daß
die Ufer ohne winterlichen Schmuck bleiben.

Träume … zu Salz hier erstarrt …

Salz war die helle blanke Fläche dieser Ebene.

Auch ein eingetrockneter Salzsee …

Nichts anderes!

Und überall aus dieser im Mondlicht schillernden erstarrten ungeheuren
Salzdecke ragten schwarze Felsenpfeiler wie Klippen hervor.

Der Schott Kainar erschien durch sie wie punktiert.

– Der Himmel war noch lichter geworden, die Mondsichel lag frei, unzählige
Sterne funkelten über mir. Unter mir lag … das Salz! – Nun wußte ich es: Dies
war „das Salz“, das Gwenda Wilkins, die Sultana, gemeint hatte. Davor war ich
gewarnt worden.

Auch jetzt ebbte mein allzu jähes Staunen in augentrunkene Bewunderung ab.
Nirgends auf Erden gab es ein Bild wie dieses, – eine einzige, glatte endlose
Fläche einer einzigen Salzkruste!

Sonderbar verzerrt und unwirklich lag die Silberbahn des Mondes über dieser
hellen, weißlichen, blanken Ebene.

Blank war sie … Nicht blank wie ein Spiegel, aber doch blank genug, am Tage das
Sonnenlicht zurückzuwerfen auf einen vorübersegelnden Wolkenfetzen.

Und der Totenkopf in der Lichterscheinung?

Ich hatte wieder mein Glas zur Hand genommen, und ich fand auch für den
„Totenkopf“ eine einfache Erklärung.

Ziemlich genau inmitten des Salzsees lagen da größere Felsmassen, – Inseln,
könnte man sagen, flach, eigentümlich geformt, eigentümlich angeordnet
zueinander, und diese Anordnung mußte dergestalt sein, daß sie Flecken in dem
Widerschein der Sonne erzeugten, eben den „Totenkopf“.

… Trasso drängte sich näher an mich heran …

Winselte ganz leise …

Winselt so, als ob es ihm unbehaglich zumute sei …

Und da kommt wirklich droben am Firmament, wo stärkere Luftströmungen
herrschen, ein schwarzer Drache angesegelt und frißt den Mond und die Sterne …

Die Umwelt versinkt in Finsternis.

Der Kainar-Spiegel erlischt …

Schillert nur noch …, – – ich wollte denken und schreiben: Nur noch wie
polierter Stahl!

Ich denke den irrigen Gedanken nicht zu Ende.

Durch Hirn und Körper geht es wie ein Schlag.

Ich kneife die Augen kleiner …

Ich reiße das Fernglas hoch …

Was bedeutet das?!

Dort unter mir, wo jetzt nur matter, polierter Stahl bescheiden schimmern
dürfte, leuchtet der Schott Kainar bis auf einen schmalen Uferstreifen in
mildem Glanze, als glühten unter der dicken Salzkruste unzählige Lichter …

Was bedeutet das?!

Durch meinen Kopf taumelnde Vermutungen wie erblindete unreife Kinder.

Die Salzkruste ist durchsichtiges, ist milchiges Eis …

Gut, das stimmt!

Aber dieses Leuchten?!

Diese Lichter?! Es müssen zahllose Lampen sein, große elektrische Bogenlampen
oder noch größere Gaslampen, vielleicht Karbid, obwohl auch diese Annahme
hinfällig erscheint gegenüber der Tatsache der Menge der Lichtquellen.

Kein Wunder, daß gerade ich, dereinst Ingenieur, also auch halber Fachmann für
diese Fragen, zunächst lediglich der Wesensart dieser Beleuchtungsanlage in
Gedanken nachspüre. Der Anblick dort unter mir erinnert ja an eine mittelgroße
Stadt, die man bei bedecktem Himmel und dünnem, alles verschleierndem Regen mit
der Flugmaschine überfliegt.

Es ist auch bestimmt eine Stadt dort unter der Salzkruste verborgen, es ist
bestimmt die Stadt der Amazonen, deren Lichter zu mir emporgeistern …

Das Bild packt, rüttelt die Seele auf, beflügelt die Phantasie, – gerade weil
es so rätselvoll ist. Das Bild läßt mich alles andere vergessen, sogar die
Gefahren, die mich hier umdrohen. Der Kainar hat ja Augen, und diese Augen
können nur Wachtposten droben auf den Kuppen sein mit tadellosen Ferngläsern.
Ein so geheimnisvoller Staat wie dieser wird sich zu schützen wissen, muß sich
schützen, muß jeden Fremden fernhalten, – und hat dies bisher getan.

Ein glücklicher Zufall nur hat die wachsamen Augen des Kainar geblendet, als
unser kleiner Trupp sich ihm zu nähern wagte: Der Wüstensturm, der Samum! Ohne
diese aufgerührten Sandmassen und ohne die nasse Bahn des Regens wären wir
niemals in jene Schlucht gelangt, wo nun meine Gefährten lagern.

… Und wie ich so nachdrücklicher als bisher an die Augen des Kainar denke,
beschleicht mich ein Unbehagen, ein Gefühl der Unsicherheit.

Wieder benutze ich das Fernglas …

Suche die nächsten Anhöhen ab, überblicke die schillernde Salzfläche.

Trasso sitzt eng an mich gedrängt und winselt unmerklich …

Ich werde etwas nervös. Ich habe keine Nerven, – hier bekommt man sie. Hier
überfluten schier unlösbare Fragen das Hirn, und dieses überhitzte Hirn leitet
sein Übermaß von Gedankenfülle weiter bis in die feinsten Nervenstränge.

Trasso winselt …

Die unendliche Salzfläche leuchtet …

Ich beginne zu verstehen, was in seiner Tierseele vorgeht. Er ist klug, auch
ihn ängstigt dieses Fremde da, diese Salzdecke, unter der ungezählte Lichter
glühen und mithin geheimnisvolles Leben unsichtbar pocht, – wie ein matter
Pulsschlag.

Er fährt hoch … Im Nu sind die nach hinten gelegten Ohren steil aufgerichtet,
der Kopf schiebt sich vor, die Nackenbürste erscheint, das Winseln wird zum
Knurren …

Mein Glas fliegt an die Augen, ich stelle die Linsen ein, – – dort in der Mitte
des Salzsees von einer der großen Inseln naht eine Gestalt mit seltsam
gleitenden Schritten, – eine der Amazonen, graubraun gekleidet wie all diese
Weiber … An den in den üblichen Sandalen steckenden Füßen gewahre ich lange,
flache Hölzer, – eine Skiläuferin, könnte man sagen … Hölzer, Bretter, die nur
die eine Bestimmung haben dürften, auch die dünneren Stellen des Salzsees
gefahrlos passieren zu können und die Last des Körpergewichts auf einen
größeren Raum zu verteilen.

Etwas unsicher bewegt sich die Gestalt auf mich zu. Die Salzdecke ist glatt,
fast ohne Staubablagerungen, – diese Salzdecke muß eine andere chemische
Zusammensetzung haben als die der gewöhnlichen Schotts.

Die Bretter gleiten aus, die Gestalt taumelt oft, die Frau benutzt die Büchse
als Krückstock, sie kommt nur langsam vorwärts.

Der Mond ist immer noch verhüllt … Aber der schwarze Wolkenfetzen, der ihn
fraß, kriecht weiter, – es wird heller, und mit dieser zunehmenden Helle
schwindet das unterirdische Leuchten, die Lampen des Himmels gleichen die Kraft
der künstlichen Lichtquellen aus.

… Trasso knurrt nicht mehr. Dazu ist er zu klug …

Trasso bemerkt wie ich, daß die Frau dicht neben uns das Felsenufer erreichen
wird.

Wir liegen nun lang am Boden. Steingeröll deckt uns. Wir warten …

Mein Fernglas will Verfolger der Frau finden, denn die Hast des Weibes ist
verdächtig, erinnert an einen Flüchtling.

Das Weib ist allein …

Der Mond trifft sie mit mildem, versöhnlichem Lichte, enthüllt ihre Züge. Unter
der grauen Kapuze erkenne ich in jähem Staunen das scharfe, verschlossene,
trotzdem so seltsam anziehende Gesicht Honoria Farsings, die ihr Kind, ihre
Stieftochter, in eine Irrenanstalt einsperrte, weil ihr Ehrgeiz und ihre
Herrschsucht diese wahre Sultana des Kainar, Gwenda Wilkins, ausschließen
wollte von einer mir noch unklaren Thronfolge.

Also Lady Farsing! – Sie kommt mir gerade recht:

Lady, mit Ihnen habe ich noch eine schwerwiegende Rechnung auszugleichen! Lady,
denken Sie an die Felsenkanzel, von der Sie mich bei dem Stichwort Smetterlay
hinabstürzten – – auf ein Sprungtuch, und das ahnten Sie nicht, das verdarb
Ihnen den Erfolg!

Mylady hat das Ufer erreicht, bindet die Hölzer ab, verbirgt sie im Geröll und
schleicht davon, will in das Tal der toten Stadt hinab.

Zwei eilige Schatten huschen ihr voraus und verlegen ihr den Weg.

Aber diese eiligen Schatten stutzen, sinken zwischen den Ruinen zusammen.

Über dem uralten Bergweg, den hier einst die Verbannten Nazarener angelegt
haben, nähert sich ein endloser Reiterzug … Voran reitet mein treuer Freund
Mahmed, der edle Kaid der Benguits, neben ihm sein ältester Sohn, ein ganz
gefährlicher Bursche, dem ich so ziemlich alles zutraue …

Ich überfliege den Trupp, – es sind mindestens zweihundertfünfzig Krieger, und
ich kann mir unschwer vorstellen, daß auch sie den Samum benutzt haben, um sich
in den Kainar hineinzuschleichen.

Lautlos nahen die Reiter … Die Hufe der Tiere sind umwickelt … Langsam nahen
sie, äußerst vorsichtig …

Krieg dem Kainar!! Kaid Mahmed will die Schlappe wettmachen, Kaid Mahmed hat
die Niederlage nicht vergessen.

Krieg dem Kainar!!

Und Trasso und ich?! Und Mylady?!

…Ich habe auf Honoria Farsing nicht geachtet.

Trasso knurrt…

Mylady schiebt sich neben mich. „Abelsen, Sie …?! Gott sei Dank …!“, – die
Kehle versagt ihr fast.

„Zurück, Mylady! Zurück, bevor die Benguits uns bemerken!!“

Alle Feindschaft ist vergessen. Honoria Farsing hat mich als willkommenen
Verbündeten begrüßt.

Wir kriechen rückwärts, klettern hinter der Biegung in eine enge Felskluft,
haben den Salzsee wieder vor uns.

Allmählich verdunkelt sich der Mond, – nur für Minuten … Unten leuchten die
Lampen der Kainar-Stadt unter der Salzkruste … Ihr Licht erlischt scheinbar
wieder …

Links von uns Kaid Mahmeds Alarmruf:

„Unsere Späher sprachen die Wahrheit! Dort wohnen die, die wir austilgen
werden!! Äxte her! Beile her! Herab von den Gäulen! Wachen auf die Höhen
dort!!“

… Krieg dem Kainar!!

Die „Salzstadt“ soll gestürmt werden …


