# ${property.title}

Von W. Belka.

Die See zog in schwerer, träger Dünung dahin, als sei auch sie erschlafft von
dieser sengenden Hitze, die das unbarmherzige Tagesgestirn vom wolkenlosen
Himmel herabsandte.

Auf und ab wogte sie in lautloser Gleichmäßigkeit. Keine einzige dieser langen
Wellen vermochte sich dazu aufzuraffen, eine Schaumkrone zu bilden.
Durchsichtig grün wie ein edler Smaragd schimmerte die Flut, hob sich, senkte
sich – ohne jedes Geräusch.

Und totenstill wäre es in dieser endlosen Wasserwüste des Indischen Ozeans
gewesen, wenn nicht ein paar Möwen und Albatrosse mit heiserem Schrei das
einsame Boot umstrichen hätten, in dem einige unglückliche, durstgepeinigte
Menschen ihrer letzten Stunde entgegenschmachteten.

Es war ein sauber gehaltenes, großes Boot mit reichen Messingbeschlägen und
einem Notmast, an dem jetzt jedoch das Segel, von keiner Hand bedient, zwecklos
in dem kaum zu spürenden Lufthauch hin und her schlappte. Und ebenso zwecklos
drehte sich das Steuer mit seiner langen, gebogenen Pinne bald hierhin, bald
dorthin.

Führerlos schaukelte das Fahrzeug auf den Wogen. Über seinem Achterdeck
bauschte sich eine Art Zelt auf, das die Schiffbrüchigen aus den Vordersegeln
und zwei Rudern hergestellt hatten, um Schutz vor den Sonnenstrahlen zu finden.

Zwei helle Frauenkleider sah man unter der Leinwand schimmern, daneben die
dunkleren Anzüge von drei Männern. Eine vierte Gestalt lag vorn im Boot auf dem
Boden, bedeckt mit einem braunen Damengummimantel. Nur die in derben
Seemannsschuhen steckenden Füße ragten unter diesem hervor.

Der Mann war vor vielleicht zwei Stunden gestorben, – der letzte von fünf
Matrosen, die sich nach dem plötzlichen Zusammenstoß des Schnelldampfers
„Amsterdam“ mit einem unbekannten anderen Dampfer mit einigen Passagieren in
das Boot gerettet hatten.

Die „Amsterdam“ war von Batavia gekommen, hatte zwei Tage in Kolombo auf Ceylon
gelegen und dann ihre Reise nach Bombay an der Westküste von Vorderindien
fortgesetzt.

Nördlich der Inselgruppe der Malediven war in einer nebligen Nacht urplötzlich
aus den grauen Schleiern eine dunkle Wand aufgetaucht, ein noch größerer
Dampfer als die „Amsterdam“, und hatte diese gerade mittschiffs gerammt. Ehe
jemand recht wußte, was eigentlich geschehen, begann das holländische Schiff
bereits mit starker Steuerbordschlagseite zu sinken. Das andere Fahrzeug, das
offenbar trotz des Nebels rücksichtslos unter Volldampf seinen Kurs gehalten
hatte, war wie ein feiger Mörder schleunigst wieder verschwunden.

Furchtbare Szenen spielten sich auf dem schräg liegenden Deck des Holländers
ab. Die an Bord befindlichen indischen Plantagenarbeiter hatten die
Rettungsboote zu stürmen versucht. Die Schiffsoffiziere feuerten mit ihren
Revolvern in den brüllenden Haufen brauner Leiber hinein … Eine wahre Hölle
tobte auf dem dem Untergang geweihten Schiff. So kam es, daß nicht ein einziges
Boot richtig ausgeschwungen und besetzt werden konnte. Im letzten Augenblick,
als die Wellen schon über die Steuerbordreling schwappten und gierig höher und
höher leckten, als die im Schiffsraum zusammengepreßte Luft bereits aus den
Deckeingängen brausend wie aus riesigen Ventilatoren hervordrang, war es fünf
Matrosen geglückt, mit dem größten der Rettungsboote von dem sinkenden Fahrzeug
freizukommen. Nachher, als von der „Amsterdam“ nur noch die Mitte der
Backbordwand sichtbar war, auf die wie auf den Rücken eines Meerungeheuers ein
halbes Hundert Menschen hinaufgeklettert waren, als dann auch dieser letzte
Teil des Dampfers unter den wahnsinnigen Angstschreien all der Unglücklichen
versank, gelang es den fünf Leuten noch, zwei Frauen und drei Männer
aufzufischen. Alles andere hatte der Strudel des in sein Wellengrab
hinabgleitenden Schiffes mit in die Tiefe gezogen.

Noch in derselben Nacht war dann ein Sturm aufgekommen, der das Boot zwölf
Stunden lang zum Spielball seiner grimmen Laune machte. Ihm folgten fünf völlig
windstille Tage mit einer Hitze, wie man sie nur noch in dem gefürchteten Roten
Meer erleben kann.

Wo man sich befand, wußte niemand. Ringsum nur der glatte Horizont, der mit der
weiten Wasserwüste in der Ferne in eins verschwand. Keine Wolke, kein dunkler
Küstenstreifen, kein Segel, keine Rauchfahne eines Dampfers … Nichts – nichts
als Wasser, herrlich grünschimmerndes Wasser, ein klarer Himmel und die wenigen
Möwen und Albatrosse, die vielleicht in den Insassen des Bootes leichte Beute
witterten … –

Wieder verstrich eine Stunde.

Jetzt regte es sich unter dem Zelttuch.

Auf allen Vieren kroch ein kaum erst dem Kindesalter entwachsener junger Mensch
heraus, der den dunkelblauen Leinenanzug mit goldenen Knöpfen und die Mütze
eines Kajütwärters der holländischen Sunda-Westia-Dampferlinie trug, deren
Eigentum auch die genannte „Amsterdam“ gewesen war.

Mühsam richtete er sich an einer der Ruderbänke auf und ließ den halbirren
Blick in die Runde schweifen. Seine Augen lagen ihm tief in den Höhlen, seine
Lippen waren rissig und blutig, und von dem Gesicht schälte die Haut in feinen
Fetzen ab, so sehr war sie durch die Sonnenhitze verbrannt.

Dann schnellte sein Kopf plötzlich höher. Ein gurgelnder Laut kam aus seiner
Kehle.

„Herr Professor … Land … Land …!“

Unendliche Mühe hatte es ihm gekostet, diese Worte zusammenzubringen.

Wieder bewegte sich eine der kraftlos und in stumpfer Gleichgültigkeit
dahockenden Gestalten.

Es war ein Mann mit blondem Spitzbart in den besten Jahren, der sich an den
beiden hellgekleideten Frauen vorüberschob, ebenfalls auf allen Vieren, und
dann einen ungläubigen Blick auf seinen jüngeren Leidensgefährten warf.
Sprechen konnte er nicht mehr. Die Zunge war ihm dick im Munde geschwollen, und
wie er nun auf die Füße zu kommen versuchte, sank er kraftlos nach vorne über.
Trotzdem hatte er noch das lebhafte Kopfnicken des Kajütwärters wahrgenommen,
mit dem dieser seine erfreuliche Nachricht nochmals bekräftigen wollte.

Alles kam jetzt darauf an, daß man das Boot auf das ferne Eiland, welches dort
im Osten wie ein dunkler Fleck die Horizontlinie unterbrach, zusteuerte. –
Dieser Gedanke setzte sich in dem ausgedörrten Hirn des jungen Menschen immer
mehr fest. Die Hoffnung auf Rettung war’s, die ihm die Willenskraft gab, sich
noch zu einigen letzten Anstrengungen aufzuraffen.

In Reichweite seiner Hand lag eine Schöpfkelle, wie sie zum Entfernen
eingedrungenen Seewassers allgemein auf Booten benutzt wird. Es gelang ihm, mit
Hilfe dieser Kelle erst sich selbst einige kühlende Duschen zu verabfolgen und
dann auch dem Professor dieselbe Wohltat zu erweisen.

Für den Augenblick weckte das Seewasser die erschöpften Lebensgeister der
beiden.

Der Kajütwärter<@refnote 1/> kroch nach dem Steuer hin, wobei er wieder unter
dem Sonnendach hinweg mußte. Mitleidig schaute er den beiden Frauen in die
schlaffen Leidensgesichter. Weniger freundlich streifte sein Auge jedoch den
dritten männlichen Überlebenden des Bootes, einen Herrn in einem hellgrauen
Flanellanzug, dessen Barttracht und Gesichtsschnitt den Vollblutengländer
verrieten.

Nicht gerade sanft rüttelte er den mit geschlossenen Lidern vornübergebeugt
Dasitzenden und flüsterte ihm zu:

„Hallo, Master Gownerkrat, – werden Sie munter! – Land in Sicht …!!“

Aber der Engländer öffnete nur für einen Moment die Augen.

Der Kajütwärter murmelte etwas vor sich hin, das nicht gerade nach einer
Schmeichelei klang. Dann tastete er sich weiter. Endlich hielt er die
Ruderpinne (Hebelarm des Steuers) in den Händen. Inzwischen hatte der deutsche
Gelehrte, der soeben von einer einjährigen Forschungsreise durch das Innere
Neuguineas zurückkehrte und dessen Heimreise nach Bremen eine so unerwünschte
Unterbrechung erfahren hatte, das Großsegel in Ordnung gebracht, so daß das
Boot langsam dem leichten Winddruck gehorchte und in Bewegung kam.

Als dies geschah, hatte die Sonne gerade den Scheitelpunkt ihrer Bahn erreicht.

Es schien, als wollte sich nunmehr auch der Himmel den Schiffbrüchigen gnädig
erweisen. Im Westen tauchten ein paar Wölkchen auf, und gleich darauf kräuselte
sich die See unter den ersten stärkeren Stößen des aufkommenden Windes.

Bald schoß das gut gebaute Boot leicht nach Backbord übergeneigt mit
prallgefülltem Segel schäumend durch die immer lebhafter werdenden Wogen. So
verging eine halbe Stunde. Näher und näher rückten die Umrisse des Eilandes da
vorn, wurden schärfer und klarer.

Professor Rößler war längst auf des Kajütwärters Geheiß wieder unter das
schützende Segeldach gekrochen. Allein saß der junge Mensch mit dem noch so
unfertigen Knabengesicht, dessen blaue Augen und hellblonde Haare sowie die
reine Aussprache des Deutschen den Landsmann des Gelehrten verrieten, auf der
Bank am Steuer. Die wachsende Hoffnung verlieh ihm ungeahnte Kräfte, und immer
klarer wurde es in seinem wüsten Kopf, immer zielbewußter überlegte er sich,
was er zu tun habe, um diese vier Menschen glücklich auf jene winzige
Felseninsel zu bringen, die da immer deutlicher aus dem Meere herauswuchs.

Der Wind frischte mehr und mehr auf. Die ersten Schaumkronen zeigten sich auf
den Wellenkämmen. Lebhafter strichen die Seevögel hin- und herschwebend durch
die Luft, und gurgelnd schäumte das Kielwasser unter dem Heck des Bootes
hervor.

Dann wurde Hans Palwner die drohende Riffreihe gewahr, die, dem Eiland
vorgelagert, eine tobende, gefährliche Brandung erzeugte. In weitem Bogen ließ
er daher das Boot nach Süden zu das Inselchen umkreisen und suchte auf der
windgeschützten Ostseite nach einer Einfahrt in den Klippengürtel. Doch hier,
wo die sich zu zackigen Hügeln auftürmenden, kahlen Felsen jeden Luftzug
abhielten, verlor das schlanke Fahrzeug nur zu schnell jede Vorwärtsbewegung.
Und es gelang dem einsamen Steuermann gerade nur noch, es auf die äußerste
Spitze einer zusammenhängenden Riffreihe auflaufen zu lassen, wo es schrammend
und stoßend den Bug zwischen zwei Korallenbänken festkeilte.

Hans Palwner erhob sich, rief dem Professor ein paar Worte zu und entfernte die
beiden dreieckigen Vordersegel, die das Sonnendach gebildet hatten.

Zunächst wurde nun die ältere der beiden Frauen, eine schon grauhaarige, magere
Dame mit spitzen Zügen, mit unendlicher Mühe über die Riffe, die jetzt zur
Ebbezeit an dieser Stelle eine niedrige Halbinsel bildeten, die mit dem Eiland
durch ein paar hochragende Klippen verbunden war, an den schmalen, steinigen
Strand des Inselchens geschafft.

Madame Letourneur schlug kaum die Augen auf. Sie war bereits ganz aschgrau im
Gesicht. Aber sie bildete für die beiden Deutschen, die sich um die Bergung
ihrer Gefährten so aufopfernd bemühten, zum Glück nur eine leichte Last.

Schwieriger wäre es schon gewesen, die junge holländische Erzieherin, ein
kräftiges, junges Mädchen mit angenehmen Zügen, an das Ufer zu schaffen. Antje
van Muitenzork hatte jedoch kaum erkannt, daß festes Land in der Nähe sei, als
sie sich auch schon aufraffte und versuchte, nur gestützt von ihren beiden
Leidensgenossen das Gestade zu erreichen, was auch schließlich gelang.

Nun war noch Master Gownerkrat übrig. Den zu tragen, hatten die Deutschen
jedoch nicht die geringste Lust. Dieser junge Engländer, der Sohn eines reichen
Kaufmannes aus Kolombo, hatte sich während der fünf Unglückstage in dem Boot so
anmaßend und selbstsüchtig benommen, daß er hierin eigentlich nur noch von der
Gattin des französischen Vizekonsuls aus Batavia, Madame Letourneur,
übertroffen worden war.

Der Professor rief ihn daher jetzt sehr energisch in deutscher Sprache an.
Absichtlich vermied er das Englische. James Gownerkrat beherrschte beides
gleich gut, obwohl er stets so tat, als ob er sich mit deutschen Worten die
Mundhöhle verunreinige. Ähnlich hatte er sich einmal in seiner Frechheit der
Französin gegenüber ausgedrückt, worauf der Gelehrte ihn derart angefahren
hatte, daß Master James für ein paar Stunden ganz klein und bescheiden
geblieben war.

„Vorwärts – stehen Sie auf! Wenn unsere wackere Holländerin noch halbwegs ohne
fremde Hilfe über die Riffe hinweggestiegen ist, so werden Sie mit Ihrem
widerstandsfähigeren Körper das wohl auch können …!“

Der Engländer rührte sich nicht, stöhnte nur sehr vernehmlich und schnappte mit
einem Mal so auffallend übertrieben nach Luft, daß Professor Rößler empört
sagte:

„Der Bursche verstellt sich! Lassen wir ihn liegen. Dann wird er sich schon auf
sich selbst besinnen …!“

Palwner war ganz einverstanden damit. Dann fragte er jedoch, indem er auf die
Leiche des Matrosen wies:

„Und der Tote?“

„Wir hätten ihn auf dieselbe einfache Weise im Meer bestatten sollen, wie die
anderen vier armen Kerle, die ebenso unvernünftig dem im Proviantkasten des
Bootes vorhandenen Rum zugesprochen und dadurch ihr Ende unbewußt beschleunigt
haben. – Jetzt freilich ist es Christenpflicht, ihm ein Grab drüben auf der
Insel zukommen zu lassen. – Doch vorläufig mag er hier im Boote bleiben, bis
wir für die Frauen gesorgt haben. Hoffentlich gibt es hier Wasser, trinkbares
Wasser. – Vorwärts, Palwner, sehen wir zu, ob wir eine Quelle oder dergleichen
finden.“

Auf dem Rückwege über die Riffe erlitt der Professor jedoch einen neuen
Schwächeanfall, so daß der Kajütwärter ihn nur gerade noch bis an den Strand
schleppen und dort im Schatten eines hohen Felsens neben die beiden Frauen
niederlegen konnte.

Die Holländerin, die aufrecht an den Felsblock gelehnt dasaß, versprach, auf
Rößler und die Französin solange achtzugeben, bis Palwner wiederkommen würde.
Der stieg nun zunächst, bevor er nach dem belebenden Naß suchte, in den
Kleidern ins Wasser, um sich aufs neue etwas zu erfrischen. Fühlte er doch
gleichfalls, daß er dicht am Umsinken war.

Das Bad verfehlte denn auch seine Wirkung nicht. Ganz munter schritt Palwner
nun die Steilküste entlang, die, zumeist schroff bis zu zwölf und mehr Meter
emporragend, wohl nur jetzt bei Niedrigwasser (Ebbe) durch einen schmalen,
trockenen Uferstreifen von der See getrennt war.

Absichtlich schlug er die Richtung nach Norden ein. Hatte er doch beim Umsegeln
des Inselchens von Süden her sehr wohl bemerkt, daß das haushohe Felsgestade
auf dieser Strecke nirgends für einen so entkräfteten Menschen wie er es war
die Möglichkeit des Ersteigens bot.

Tatsächlich entdeckte er denn auch bald einen tiefen Einschnitt, der, langsam
ansteigend, auf die Höhe der Uferwand hinaufführte.

Ganze Schwärme von Seevögeln begleiteten ihn mit ihrem ohrenbetäubenden
Geschrei. Wahrscheinlich hatte noch nie ein Mensch ihre Brutplätze hier
gestört. Und ihrem Unwillen über den fremden Eindringling gaben sie jetzt auf
ihre Weise lärmenden Ausdruck.

Endlich hatte er die Höhe erreicht. Hier oben zwischen den Felsbrocken, die in
allen Größen umherlagen und sich stellenweise zu phantastisch geformten Hügeln
auftürmten, war der grauschwarze Boden geradezu gesprenkelt von unzähligen
Eiern, die in kunstlosen Nestern von trockenen Seegewächsen lagen. Zumeist
waren es die grünbraunen Eier der großen Seemöwe, aber auch die helleren von
Albatrossen waren zahlreich genug vertreten, so daß Hans Palwner sich geradezu
vorsichtig vorwärtsbewegen mußte, um nicht eins der Vogeleier mit den Füßen zu
berühren.

Von hier aus hatte er dann auch sofort einen vortrefflichen Überblick über das
Inselchen. Dieses bestand eigentlich aus zwei Teilen, einem südlichen, der die
Form einer stark gekrümmten Sichel hatte, und einem nördlichen, der sich
zwischen die Hörner der Sichel wie ein dreieckiger Keil hineinerstreckte,
dessen Spitze nach Süden zeigte. Beide Teile waren nur durch eine schmale
Felsbrücke verbunden, die von der östlichen Spitze der Sichelinsel nach der
östlichen Ecke des Eilandes führte.

Während jedoch erstere jäh abfallende Küstenränder besaß und sich erst nach der
Innenseite zu in unregelmäßigen Terrassen abwärts senkte, um dann einen
flachen, sandigen Innenstrand zu bilden, war die Keilinsel eigentlich nur ein
riesiger Haufen wild übereinander geworfener Felsblöcke. Insofern glichen sie
sich jedoch vollkommen, als weder die eine noch die andere auch nur die
geringste Spur von Vegetation aufwies. Das Gestein war zumeist Basalt, in den
hier und da wie dunklere Striche Schieferflöze eingelagert waren. Die größte
Gesamtbreite hatte die Sichelinsel von Westen nach Osten mit vielleicht
achthundert Meter, während ihre breiteste Stelle in der Verlängerung der
Südspitze der Keilinsel mit etwa zweihundertfünfzig Meter lag. Der Verschluß
ihres nach Norden zu an einer Stelle mit dem Meere in Verbindung stehenden
Innenbeckens, das keilförmige Eiland, besaß als ziemlich genau gleichseitiges
Dreieck eine größte Seitenlänge von vielleicht fünfhundert Meter.

Jedenfalls war es ein recht eigenartiges Gebilde von Insel, als Ganzes
genommen, das Hans Palwner vor sich sah, eigenartig und unwirtlich mit seinen
starren, kahlen Felsmassen, auf deren höchsten Erhebungen überall in dichten
weißen Schichten der Vogeldünger lagerte. Nirgends leuchtete das zarte Grün
auch nur eines noch so bescheidenen Pflänzchens auf. Grauschwarz und finster
trotz der strahlenden Tageshelle lag die Insel da, umgeben von einem dichten
Gürtel von Korallenriffen, die überall den Zugang verwehrten und an denen jetzt
im Westen eine starke Brandung donnerte und brüllte.

Umsonst ließ der junge Kajütwärter, dessen Eltern vor drei Jahren nach den
holländischen Sunda-Inseln ausgewandert waren und sich in Batavia auf Sumatra
niedergelassen hatten, seine Blicke suchend nach irgend einem Rinnsal
umherschweifen. Zunächst entdeckte er nichts. Aber so schnell gab er die
Hoffnung nicht auf. Gerade in der Mitte der Sichelinsel erhob sich ja, deren
Terrassen unterbrechend, ein mächtiger, zerklüfteter Felshügel, der mit seinem
Nordabhang bis dicht an den Strand des Innenbeckens reichte.

Dorthin lenkte er jetzt seine Schritte. Auf der Westseite dieses Berges fand er
denn auch in einer in das Felsmassiv tief einschneidenden, breiten Spalte zu
seiner großen Freude und Erleichterung sogar zwei Quellen, die ziemlich dicht
beieinander lagen und ihre vereinigten Wassermengen nachher als schäumendes
Bächlein dem Innenbecken zuführten. Die vordere dieser Quellen hatte nun zu
Hans Palwners Überraschung kochend heißes Wasser, das unangenehm roch und kaum
genießbar schien. Dafür war das Wasser der mehr im Hintergrunde der Spalte
hervortretenden angenehm kühl, klar und rein.

Die Schwierigkeit war jetzt, von dem erfrischenden Naß etwas unten nach dem
Außenstrande zu schaffen. Da er nichts als seine Mütze als Behälter besaß,
füllte er diese kurz entschlossen und eilte dann so schnell als möglich auf
demselben Wege zurück, nachdem er sich selbst die ausgedörrte Kehle genügend
erfrischt hatte.

Freilich – nur die Hälfte des ursprünglichen Inhalts brachte er bis an sein
Ziel. Aber für die verschmachteten Leidensgefährten genügte auch das wenige, um
sie neu zu beleben.

Zu seinem Erstaunen hatte sich unter dem schützenden Felsen während seiner
Abwesenheit auch Master Gownerkrat eingefunden, der schließlich wohl eingesehen
haben mochte, daß er von den beiden Deutschen keine weitere Hilfe zu erwarten
hatte.

Er war denn auch übelster Laune, verlangte jetzt sofort als erster getränkt zu
werden, da er dicht vor dem Hinscheiden stehe, und benahm sich mithin trotz der
traurigen Erfahrungen der qualvollen Bootsfahrt genau so anmaßend wie bisher.

Natürlich hörte niemand auf ihn. Madame Letourneur hatte offenbar die
Erquickung am nötigsten, und sie erhielt daher den Hauptteil des Wassers
eingeflößt. Der Rest wurde zwischen Antje van Muitenzork und dem Professor
geteilt. Schon jetzt wäre es beinahe zwischen den Deutschen und Herrn James zu
einem völligen Abbruch der Beziehungen gekommen. Gownerkrat schäumte förmlich
vor Wut, weil er leer ausgegangen war. Erst als Palwner dann von der zweiten,
schnell herbeigeholten Wassermenge ihm nun den Hauptanteil zukommen ließ,
beruhigte er sich wieder.

Eine Stunde später hatten die Schiffbrüchigen sich sämtlich so weit erholt, daß
alle nun den Außenstrand verließen und nach der Felsspalte mit den beiden
Quellen sich begaben, wobei die Französin freilich wieder halb getragen werden
mußte.

Mittlerweile war es sechs Uhr nachmittags geworden. Jetzt, wo der Durst
gestillt war, meldete sich auch der Hunger bei den fünf Leidensgenossen. Seit
zwei Tagen hatten sie nichts mehr gegessen. Der rührige Kajütwärter war es denn
auch wieder, der den im kühlen Hintergrunde der<@refnote 2/> Felsspalte
sitzenden Gefährten in seiner Mütze eine<@refnote 3/> Menge von Möweneiern
herbeibrachte, unter denen man durch die Wasserprobe im Bächlein die noch nicht
angebrüteten heraussuchte. Ein Teil davon wurde roh verspeist, ein Teil mit der
Mütze in das kochende Wasser der vorderen Quelle gehalten, das denn auch seine
Aufgabe aufs beste erfüllte.

Dann forderte Professor Rößler Herrn James auf, mit nach dem Boot zu kommen, um
dieses zu bergen. Es sollte womöglich in das Innenbecken auf dem Wasserwege
gebracht werden.

Aber Gownerkrat spielte jetzt wieder den noch total Erschöpften. Offenbar
wollte er sich von den beiden Deutschen hier bedienen lassen und selbst keinen
Finger rühren.

Da wurde der Gelehrte grob und sagte dem edlen Briten so eindeutig seine
Meinung, daß dieser vor Wut förmlich zitterte und halb sinnlos allerlei
Beleidigungen und sogar Drohungen ausstieß.

„Vergessen Sie nicht, daß Sie sich hier fraglos auf englischem Boden befinden!“
kreischte er förmlich. „Dieses Eiland gehört sicherlich zu der Gruppe der
Malediven. Dort gibt es außer Koralleninseln auch vereinzelte vulkanische
Eilande, wie mir recht gut bekannt ist. Ich werde Sie für Ihre Frechheit zur
Verantwortung ziehen, davon können Sie überzeugt sein!“

Der Professor zuckte nur mitleidig lächelnd die Achseln und entfernte sich mit
Palwner. Zu ihrem nicht geringen Schreck bemerkten sie dann aber von der Höhe
der Steilküste aus, daß das Boot nicht mehr zwischen den Korallenbänken
festsaß, sondern schon ein Stück in die See hinausgetrieben war. Inzwischen
hatte sich nämlich die Flut eingestellt, hatte die Riffe bereits fast völlig
überspült und so auch das Rettungsboot der gesunkenen „Amsterdam“ entführt.

Hans Palwner erkannte sofort, welch’ ungeheure Bedeutung dieser Verlust für die
Schiffbrüchigen haben mußte. Mit wilden Sätzen stürmte er dem Professor weit
voraus nach der Küste hin, sprang über die die Riffreihen jetzt trennenden
Wassertümpel bis zur äußersten Spitze der Klippenhalbinsel und warf sich in die
See.

Die nach dem Lande hindrängende, im Steigen begriffene Flut hätte das Boot
eigentlich näher an die Steilküste drücken müssen. Da dies nicht der Fall war,
mußte hier mithin eine starke Strömung vorhanden sein, die das Boot trotz der
Flut in das weite Meer hinaus entfernte.

Der mit den Tücken des Ozeans recht gut vertraute Kajütwärter merkte denn auch
sehr bald, wie ihn dieselbe Strömung erfaßte und mit sich nahm, so daß er sich
nur mit schwachen Schwimmstößen zu begnügen brauchte. Die Gewißheit, daß er das
Boot sicher erreichen und wieder nach der Insel würde zurückbringen können,
stimmte ihn so froh, daß er dem Professor, sich hoch aus dem Wasser reckend,
ein lautes, fast übermütiges „Ahoi!“ zurief.

Rößler winkte denn auch seinerseits mit seinem breitrandigen Panama hinüber.

Da, – ein seltsames, grauschwarzes Etwas war’s, das wie ein großer Dorn mit
stumpfer Spitze aus den Fluten herausragte und auf Palwner zuschoß, ließ jetzt
dem frohgemuten Schwimmer förmlich das Blut in den Adern gefrieren.

Ein Glück, daß er dem auf der Insel ihn beobachtenden Gefährten den Seemannsruf
hinübergeschickt hatte …! Nur so hatte er die Rückenflosse des Haies erblickt,
der mordgierig sich der menschlichen Beute von der Seite zu nähern suchte.

Die Lage war für Hans Palwner mehr als bedrohlich. Er wußte, daß kleinere Haie
sich durch Lärmen vertreiben lassen. Aber der Bursche da mußte nach den
Abmessungen der Rückenflosse zu urteilen, zu den größten seiner Art gehören.
Trotzdem hätte ein Malaie von der Küste Sumatras dieser Begegnung mit Ruhe
entgegengesehen. Diese braunen Gesellen verstanden es eben, kaltblütig sich in
die Tiefe sinken zu lassen und dem über ihnen erscheinenden Meeresräuber mit
ihrem haarscharfen Kris (gebogenes Messer) den Leib aufzuschlitzen.

Hans Palwner freilich besaß die Gewandtheit und Sicherheit im Tauchen nicht,
wenn er auch ein guter Schwimmer war.

Blitzschnell durchzuckten jetzt allerlei Gedanken sein Hirn. In solchen
Augenblicken, wo es sich in Sekunden um Tod und Leben handelt, zieht ja oft
unser ganzes Dasein blitzschnell vor unserem geistigen Auge in allerlei Bildern
vorüber.

Palwner war in seinen leichten Kleidern ins Wasser gesprungen. Halb unbewußt
glitt seine Hand jetzt nach der Tasche seines Beinkleides, in der er das starke
Klappmesser trug. Und ebenso unbewußt hielt er es gleich darauf mit geöffneter
Klinge in den Fingern.

Jetzt war der Hai, dessen spindelförmiger Körper sich bereits in dem klaren
Wasser wie ein dunkler Strich abzeichnete, bis auf drei Meter heran.

Was dann geschah, spielte sich so schnell ab, daß der junge Mensch in seiner
Todesnot offenbar rein mechanisch handelte, ohne jedes Überlegen, ohne die
furchtbare Gefahr zu berücksichtigen.

Er sank – sank tiefer und tiefer mit rückwärtsgebeugtem Kopf und offenen Augen.
Undeutlich sah er durch die grünlich schimmernde Flut jetzt den Hai über sich
erscheinen, stieß mit den Füßen aus, schoß empor mit erhobener Rechten, fühlte
einen Widerstand an der Spitze des Messers, stieß zu und schnellte sich
gleichzeitig nach links herüber. Er merkte, daß seine Waffe an der hellen
Bauchseite der Meeresbestie entlangglitt … Nun wurde ihm die Luft knapp, nun
war er wieder an der Oberfläche. Neben ihm kam es wie rote Nebel aus der Tiefe
hervor. Es war das Blut des schwerverletzten Haies. Der ließ sich nicht mehr
blicken, hatte den Kampf aufgeben müssen.

Wieder begann Hans Palwner nun dem Boote nachzuschwimmen. Aber er erreichte es
erst, als sich bereits die Schatten der Nacht über das Meer herabsenkten.

Im Vorderteil lag noch die regungslose Gestalt des toten Matrosen unter dem
braunen Gummimantel. Palwner war dieser stille Gefährte nicht gerade angenehm.
Aber den Gedanken, die Leiche in die See gleiten zu lassen, gab er doch wieder
auf.

So gut es ging, hißte er das Segel bei festgebundener Ruderpinne, was immerhin
nicht ungefährlich war, da das Boot längst außerhalb des Schutzes der
Uferfelsen sich befand und der Wind hier bereits ganz gehörig blies. Einmal war
das schlanke Fahrzeug dicht am Kentern. Aber noch im letzten Augenblick sprang
der junge Deutsche zu und drückte das Steuer herum, so daß das Boot sich
wiederaufrichtete.

Die Dunkelheit nahm mit jener überraschenden Geschwindigkeit zu, wie man dies
nur in den Tropen beobachten kann. Bald war das kleine Eiland in den Schleiern
der Nacht ganz untergetaucht. Aber Hans Palwner wußte, daß er es kaum verfehlen
konnte, wenn er nur ungefähr den einmal eingeschlagenen Kurs beibehielt.

Nach zehn Minuten tauchte denn auch wirklich vor ihm eine dunkle Masse auf. Und
am unteren Rande der Umrisse des Inselchens bemerkte er jetzt etwas, das ihn
sehr in Erstaunen setzte: ein rotes Pünktchen, das bald als ein in der Nähe der
Küste brennendes, offenes Feuer zu erkennen war.

Palwner, überzeugt, nur der Professor könne das Feuer angezündet haben, um ihm
den Weg nach der Insel zu weisen, hielt gerade darauf zu, obwohl eine schwache
Brandung an dieser Stelle ihm verriet, daß er mehr nach der Nordseite des
seltsam geformten Eilandes hingeraten sein müsse, also die Keilinsel
wahrscheinlich vor sich habe. Das machte ihn nun wieder stutzig. Er sagte sich,
daß der Professor, wenn er ein Feuer angefacht hatte, dies doch sicherlich an
der Ostseite, wo sie zuerst gelandet waren, getan haben würde. – Doch hierüber
lange nachzugrübeln blieb ihm keine Zeit.

Der weiße Gischt der brandenden Wogen zeigte ihm, welchen Stellen er
auszuweichen habe. Und die Bedienung des Steuers erforderte nun seine ganze
Aufmerksamkeit. Vom Glück begünstigt, brachte er das Boot bei halbgerefftem
Großsegel ohne Unfall durch den Riffgürtel hindurch, unterstützt durch die
Flut, die jetzt ungefähr ihre Höchstwassergrenze erreicht hatte. Allerdings war
er gezwungen, etwa hundert Meter östlich von dem Feuer das Boot auf den Strand
auflaufen zu lassen. Vorhin schon hatte er einige Gestalten bemerkt, die sich
um das Feuer herumbewegten. Dieses brannte ohne Zweifel im Hintergrunde einer
Felsschlucht in der Nähe der Küste, denn jetzt, wo der Kiel den Boden schrammte
und das scharfgebaute Fahrzeug festsaß, war von den rötlichen Flammen nichts
mehr zu sehen.

Palwner befestigte aus Vorsicht das Boot noch mit einer Leine an einer
Felszacke und schritt dann in Richtung auf das Feuer am Ufer entlang. Jetzt sah
er, daß er sich tatsächlich auf der Keilinsel befand. Das Gestade des
Sicheleilandes war weit schroffer und höher.

Nun bemerkte er jedoch, halb verdeckt von ein paar hohen Klippen, ein großes,
gedecktes Fahrzeug mit umgelegtem Mast, eine indische Schipana, wie sie die
Bewohner der Malediven und Lakkadiven ebenso wie die Ceylonfischer benutzen.

Ein frohes Gefühl freudiger Erwartung beflügelte bei diesem Anblick seine
Schritte. Die Leute, denen das Boot gehörte, würden ja ohne Frage gegen
Bezahlung gern bereit sein, die Schiffbrüchigen mitzunehmen.

Jetzt wollte er gerade um eine vorspringende Felswand biegen, hinter der er
einen schwachen Lichtschein aufleuchten sah, als das gellende Angstgeschrei
einer Frauenstimme an sein Ohr drang.

Die Stimme kannte er. Das war Madame Letourneur, die Gattin des französischen
Vizekonsuls aus Batavia.

Unwillkürlich blieb Hans Palwner stehen und lauschte. Dann vernahm er Herrn
James Gownerkrats kräftiges Organ:

„Ich bin Engländer …! Vergeßt das nicht!! Ich werde Euch später …“

Ein Aufschrei, und alles war still.

Der junge Deutsche legte sich lang auf den Boden und schob sich um die Ecke
herum. Doch vorläufig sah er nichts als eine tiefe Schlucht, die weiterhin eine
Biegung machte. Und hinter dieser Biegung brannte das Feuer.

Dann konnte er um die Ecke lugen. Das Feuer war absichtlich in einem Winkel der
Schlucht angezündet worden, wo es von See aus nur zu bemerken war, wenn man
sich der Insel aus einer ganz bestimmten Richtung näherte.

Acht hochgewachsene braune Gestalten, die er an der eigenartigen Haartracht
sofort als Bewohner der Malediven erkannte, standen im Kreise um Madame
Letourneur und den Engländer herum und waren eben dabei, die beiden gründlich
auszuplündern. Der Französin protzige Brillantringe, James Gownerkrats
Busennadel und Brieftasche wechselten gerade ihre Besitzer. –

Die Bewohner der Malediven, einer Kette von 12 bis 15 000 kleinen
Koralleneilanden, sind ein Mischvolk von Singhalesen und Arabern, tüchtige
Seefahrer und gelegentlich auch ebenso freche Piraten. Sie selbst nennen sich
Maleatolls, nach der Hauptinsel Maleatoll, auf der der Sultan „der 12 000
Inseln“ seine Residenz hat. Berühmt sind die Malediven als Ausfuhrstätten der
in ganz Ostindien als Münze geltenden Kaurimuscheln, deren Bedeutung in den
letzten Jahren allerdings wesentlich geringer geworden ist. –

Aber nicht nur die Beraubung der beiden Leidensgefährten war es, die Palwners
Aufmerksamkeit fesselte. In der Schlucht lagen überall ganze Haufen von
Muscheln umher, deren faulende Fleischteile einen widerlichen Gestank
verbreiteten.

Es waren Perlmuscheln, und die Maleatolls hatten hier fraglos der
Perlenfischerei obgelegen. Weshalb sie sich jedoch so feindselig den beiden
Europäern gegenüber verhielten, vermochte Palwner nicht sofort zu ergründen.

Jetzt vernahm er auch wieder James Gownerkrats Stimme, die aber ganz bescheiden
klang:

„Dort drüben sind noch zwei Männer und eine Frau“, sagte der verräterische
Schurke, indem er mit der Hand nach Süden deutete, wo der Felsenberg auf der
Sichelinsel sich erhob. „Vielleicht findet Ihr bei denen auch noch so einiges,
was Euch wertvoll erscheint …“

Unter diesen Umständen hielt es der junge Deutsche für angebracht, schleunigst
sich davonzumachen, um die Gefährten zu warnen, damit sie noch rechtzeitig ihre
kostbarste Habe verbergen konnten, bevor die Perlenfischer sie ausplünderten.

Aber als er nun am Strande nach Osten zu davoneilte, um über die schmale
Felsenbrücke auf die Sichelinsel hinüberzugelangen, kam er an dem Rettungsboot
der „Amsterdam“ vorüber.

Mit einem Ruck blieb er stehen. – Daß er auch nicht an das Boot gedacht hatte
…!! Sollte er dieses etwa in die Hände der Maleatolls fallen lassen, aus deren
Benehmen gegenüber den beiden Schicksalsgenossen klar hervorging, daß sie sich
nie dazu bereitfinden würden, die Schiffbrüchigen von hier fortzubringen …?! –
Ja – das Boot!! – Beides konnte er nicht – die Gefährten warnen und das
Fahrzeug wieder ein Stück in die See hinaussteuern …!

Während er noch unschlüssig dastand, hörte er hinter sich das Knirschen des
feinen Geröllschuttes unter menschlichen Füßen. Er fuhr herum. Ein heißer
Schreck durchzuckte ihn. Zu lange hatte er gezögert.

Vier der Perlenfischer waren es, die offenbar nach der Sichelinsel gewollt
hatten, um dort weitere Beute bei den übrigen Schiffbrüchigen zu machen. Im Nu
war Hans Palwner umringt und nach der Schlucht geschleppt. Trotzdem gelang es
ihm unterwegs, sein Messer und seine Taschenuhr, begünstigt von der Dunkelheit,
fallen zu lassen.

Auch ihm erging es dann nicht anders als der Französin und dem anmaßenden
Engländer. – James Gownerkrat lächelte schadenfroh, als er den jungen Deutschen
erkannte. Der würdigte den feigen Verräter keines Blickes.

Nun – bei Palwner fanden die Maleatolls nicht gerade allzuviel. Sie waren denn
auch recht enttäuscht und zogen sich jetzt in den Vordergrund der Schlucht zu
einer Art Beratung zurück.

Was sie hierbei beschlossen hatten, zeigte sich sehr bald. Die drei
Schiffbrüchigen wurden ziemlich unsanft nach der Sichelinsel geführt wobei es
ohne Püffe und Stöße nicht abging.

Hier brachte der edle Brite unaufgefordert die Perlenfischer an den Ort, wo der
Professor und die Holländerin sich noch jetzt befanden. Rößler hatte in der
Felsspalte ein Feuer angezündet, neben dem er für Antje van Muitenzork einen
Sitz aus Steinen errichtet hatte.

Beim Erscheinen der Gefährten, die von den recht wenig vertrauenerweckend
aussehenden Maleatolls begleitet waren, sprangen beide erschreckt auf. Auch sie
mußten dann alles hergeben, was sie bei sich trugen. Der Professor leistete
nicht den geringsten Widerstand, nachdem Hans Palwner ihn mit ein paar Worten
über die Sachlage aufgeklärt hatte.

Der Anführer der Perlenfischer, ohne Frage ein reinblütiger Singhalese aus
Ceylon, wie Palwner inzwischen erkannt hatte, wandte sich jetzt in fließendem
Englisch an den deutschen Gelehrten und erteilte diesem als dem Ältesten der
Schiffbrüchigen den strengen Befehl, daß sie sich lediglich auf der Innenseite
der Sichelinsel aufzuhalten hätten. Jeder Verstoß hiergegen würde blutig
geahndet werden. – Er erläuterte dieses Verbot dann noch ganz eingehend, so daß
über seine Wünsche kaum ein Zweifel bestehen konnte. – Was er beabsichtigte,
war leicht zu durchschauen: er wollte verhindern, daß die Schiffbrüchigen
Gelegenheit fanden, sich mit einem vielleicht vorüberkommenden Schiffe in
Verbindung zu setzen. Und diese Möglichkeit war ihnen durch die Einzelheiten
dieses Befehls tatsächlich genommen.

Gleich darauf verschwanden die braunen Piraten.

Die fünf Europäer waren wieder unter sich.

Professor Rößler machte jetzt Herrn James Gownerkrat eine ironische Verbeugung.

„Ich freue mich, Sie hier wieder begrüßen zu können“, sagte er. Dann wandte er
sich an Palwner. „Ihnen, mein junger Freund, hat dieser klägliche Wicht vorhin,
als Sie so opferfreudig dem Boote nachschwammen, unter allerlei schwer
beleidigenden Äußerungen den Vorwurf gemacht, Sie seien allein schuld daran,
wenn das Boot verloren ginge. – Nun – ich habe dies nicht auf Ihnen sitzen
lassen. Es kam zu einer lebhaften Aussprache, in deren Verlauf ich sehr
deutlich wurde, woraufhin England, dem Frankreich sich sofort anschloß, die
Beziehungen zu uns abbrach und nach der Keilinsel übersiedelte, um nicht mit
uns dieselbe Luft atmen zu müssen.“

Ähnlich hatte Palwner sich die Anwesenheit der beiden auf dem nördlichen,
dreieckigen Teil der Insel auch schon erklärt. Jetzt berichtete er seinerseits
dem Professor, daß Gownerkrat es gewesen sei, der die Holländerin und Rößler an
die Perlenfischer verraten habe.

Inzwischen hatten Madame Letourneur und Jung-England unweit des Feuers eifrig
miteinander geflüstert und verließen nun wieder die Felsspalte, indem die
Französin giftig zu Palwner sagte: „Wenn Sie besser auf das Boot achtgegeben
hätten, wäre all das nicht gekommen … Dann hätten wir schnell wieder absegeln
können und wären nicht ausgeplündert worden! – Wir haben nichts mehr
miteinander gemein – nichts!!“ Und stolz verschwand sie neben ihrem Ritter
Gownerkrat in dem Dunkel der tropischen, warmen Nacht.

Rößler lachte vergnügt hinter ihnen her. „Gut, daß wir die beiden los sind“,
meinte er. „Ich bin nur neugierig, wie lange sie sich vertragen werden. Zwei so
selbstsüchtige Naturen dürften sehr bald Reibungsflächen finden, aus denen
Funken des Hasses schnell aufsprühen.“

Dann setzten die drei übriggebliebenen Bewohner der Felsspalte sich um das
Feuer, das der Professor mit trockenem Seetang und verlassenen Möwennestern
bisher in Brand gehalten hatte, und besprachen kühl und sachlich ihre wenig
angenehme Lage.

Die Maleatolls hatten ihnen alles bis auf die Kleidungsstücke geraubt, die sie
auf dem Leibe hatten. Nur ein Notizbuch mit Bleistift, das Rößler gehörte, war
als wertlos verschmäht worden, ebenso ein kleiner Taschenspiegel Antje van
Muitenzorks.

Man beschloß nun, sofort für die junge Holländerin im Hintergrunde der
Felsspalte ein besonderes Gemach in der Weise herzustellen, daß man eine Mauer
von Felsstücken aufschichtete. Sodann wollte man zusehen, sich Lagerstätten zu
bereiten, um erst einmal im Schlaf neue Kräfte zu sammeln.

Während Antje und Rößler die Steinwand errichteten, begab sich Hans Palwner auf
die oberen Terrassen, um dort weiteres Brennmaterial sowie Möweneier zu einem
Nachtmahl zu sammeln. Inzwischen hatte sich das Bild draußen insofern erheblich
verändert, als der Himmel jetzt vollständig sternhell war und auch der beinahe
volle Mond seine nächtliche Wanderung angetreten hatte.

Daher herrschte nunmehr ein ungewisses Zwielicht, das jedoch vollkommen
genügte, damit Palwner sich zurechtfinden konnte. Reich beladen kehrte er schon
nach zehn Minuten zurück. Noch dreimal besuchte er die Terrassen. Dann hatte
man genug Feuerungsmaterial und Möweneier beisammen. Hierauf eilte der flinke,
diensteifrige Bursche zum Innenstrande hinab, um von dort Seegras und
Tangpflanzen zu holen. Diese Arbeit hatte jedoch wenig Erfolg. Nur für das
Lager der Holländerin reichte das Gefundene aus.

Möweneier bildeten die Abendmahlzeit. Dann zog Antje sich mit freundlichem
Gutenachtgruß hinter die Steinwand zurück. Der Professor und Palwner aber
traten noch ins Freie hinaus und betrachteten schweigend, jeder mit seinen
Gedanken beschäftigt, das wildromantische Bild der seltsamen Insel, auf die das
Schicksal sie verschlagen hatte und über die jetzt das geheimnisvolle Licht des
Nachtgestirns seine milden Strahlen ausgoß.

Neben ihnen murmelte leise das von den beiden Quellen gespeiste Bächlein. Über
ihnen auf den Höhen der Steilküste kreischten unruhige Möwen und Albatrosse.
Und von links her tönte das ununterbrochene Brausen der Brandung herüber.

Dann begann der Professor allerlei Fragen zu erörtern, die die Anwesenheit der
Maleatolls auf der Insel betrafen. Den ganzen Umständen nach unterlag es keinem
Zweifel, daß die Perlenfischer bereits hier gewesen waren, als die
Schiffbrüchigen landeten. Daß man sie nicht zu Gesicht bekommen hatte, erklärte
Hans Palwner nach einigem Überlegen damit, daß die braunen Gesellen zu der
betreffenden Zeit entweder in ihrer Schlucht am Nordstrande der Ruhe gepflegt
oder die aus der Tiefe durch Tauchen herausgeholten Perlmuscheln geöffnet und
auf Perlen untersucht hatten.

Während die beiden Landsleute sich über diesen Gegenstand noch unterhielten,
tauchte von links her Herrn James Gownerkrats lange Gestalt auf. Er kam und bat
um ein paar Brände aus dem Feuer, da es ihm und Madame Letourneur an jedem
Mittel fehle, sich ein Feuer anzuzünden. Gutmütig, wie der Professor nun einmal
war, antwortete er kurz, der Engländer solle sich nur bedienen. Gownerkrat
stellte sich aber beim Tragen der knisternden Pflanzen und Aststücke der
auseinandergerissenen Nester so ungeschickt an, daß er viermal umkehren mußte,
bevor es ihm gelang, einige noch lodernde Brände bis zu der Stelle
hinzubringen, wo er für sich und die Französin einen Unterschlupf gefunden
hatte. Dieser lag, wie Rößler und sein junger Gefährte jetzt feststellen
konnten, im Westen der Insel auf einer der unteren Terrassen zwischen ein paar
riesigen Felsblöcken.

Bald darauf streckten die beiden Deutschen sich neben der heißen Quelle, wo der
kahle Felsboden angenehm durchwärmt war, zum Schlafe hin.

Als Hans Palwner erwachte, stand die Sonne bereits hoch am Himmel.

Der Professor schlief noch. Er hatte sich seine zusammengerollte Jacke als
Kopfkissen in den Nacken geschoben, atmete tief und ruhig und schien recht
angenehm zu träumen, da ein feines Lächeln um seinen Mund spielte.

Palwner war jedoch nicht als erster von den drei Bewohnern der Felsspalte
munter geworden. Antje hatte sich bereits unten am Innenstrande im Bache
gewaschen, mußte also ganz leise an ihren beiden männlichen Beschützern
vorübergeschlichen sein.

Als der junge Deutsche sich nun zu ihr gesellte, reichte sie ihm ganz heiter
die Hand und erklärte, sie habe vorzüglich geschlafen. – Zu zweit machten sie
dann einen kurzen Spaziergang am Innenufer entlang bis zu der Felsbrücke hin,
die nach der Keilinsel hinüberführte. Bei dieser Gelegenheit fanden sie auf dem
Ufersande ein paar Schildkröten, bei deren Anblick Hans Palwners erster Gedanke
war, daß diese Tiere von den Malaien mit Vorliebe in der heißen Asche geröstet
werden und so zubereitet auch einem verwöhnten Gaumen munden sollen.

Freilich – zunächst mußte man die Schildkröten, die zu der im Indischen Ozean
besonders häufigen Art der echten Karettschildkröte gehörten, von denen auch
das beste, gelb und braun geflammte Schildpatt stammt, ungestört lassen, da man
nicht einmal ein Messer besaß, um das Fleisch aus dem Panzer herauszuschneiden.

Bald darauf wurde dann auch der Professor sichtbar, und fast gleichzeitig
erblickte man auf den westlichen Terrassen auch die Gegenpartei, Madame
Letourneur und James Gownerkrat, die auf Eiersuche ausgingen.

Rößler rückte dann beim Frühstück, das vor der Felsspalte eingenommen wurde und
abermals nur aus Vogeleiern bestand, mit dem Vorschlage heraus, man solle
alsbald damit beginnen, die Felskluft etwas behaglicher zu Wohnzwecken
einzurichten und besonders sie zu überdachen, damit man bei schlechtem,
regnerischem Wetter im Trockenen sei.

Die Spalte wurde nach oben hin immer enger, hatte aber doch eine zu bedeutende
Breite, um sie vielleicht mit flachen Geröllstücken bedecken zu können.
Jedenfalls schien die Dachfrage gar nicht so leicht zu lösen zu sein, bis Hans
Palwner an die überall in dem Basaltgestein zutage tretenden Schieferadern
erinnerte und meinte, man solle zusehen, ob man nicht irgendwo auf den
Terrassen ein paar infolge von Verwitterung losgelöste, größere Platten fänden
die man über die Kluft legen könne.

Antje und Palwner begaben sich dann auch auf die Terrassen hinauf, um dort
Umschau nach großen Schieferstücken zu halten. Inzwischen wollte der Professor
die Ränder des Baches, die mit gelblichem Schlamm bedeckt waren, näher
untersuchen. Zu welchem Zweck, darüber ließ er sich nicht weiter aus. – –

Um das Leben und Treiben der drei in voller Eintracht zu gemeinsamem Nutzen
arbeitenden Bewohner der Felsspalte während der ersten fünf Tage ihres
Aufenthaltes auf der Sichelinsel im einzelnen zu schildern, dazu würden Seiten
und Seiten gehören. Jedenfalls schafften sie sozusagen aus dem Nichts sich ein
Heim, wie es praktischer kaum angelegt sein konnte. Professor Rößlers
vielseitige Kenntnisse, Hans Palwners Fleiß und Anstelligkeit und Antje van
Muitenzorks Geschicklichkeit und Sinn für Behaglichkeit vereinigten und
ergänzten sich aufs vorteilhafteste. Halb lose Schieferplatten, bei denen man
nur mit passenden Steinen als Hammer und Meißel etwas nachzuhelfen brauchte, um
sie ganz abzusprengen, gaben nicht nur ein Dach für die Felsspalte her, sondern
auch im Innern die Zwischenwände für drei Gemächer ab: eins für Antje, eins als
Küche und gemeinsames Wohnzimmer, das dritte wieder als Schlafraum für die
beiden Deutschen. Türöffnungen, die durch leicht verschiebbare Schieferplatten
verstellt werden konnten, führten aus diesen abgetrennten Räumen in den Flur,
wenn man so sagen darf, der sich an der östlichen Seitenwand der Felsspalte
entlangzog und auch seinerseits mit einer Tür versehen war. Bei schönem Wetter
wurden oben bestimmte Dachplatten offen gelassen, um genügend Licht zu
erhalten. Dieses Dach zog sich auch noch so weit nach dem Eingang der Felskluft
hin, daß auch die Quellen mit geschützt waren und man also eine Art offener
Veranda vor den Wohnräumen besaß.

Das Aneinanderreihen der Schieferplatten war ein Problem gewesen, welches der
Professor aufs glänzendste gelöst hatte.

Seine Untersuchung des unteren Bachbettes hatte eine starke Schicht eines
fetten, rötlichen Tons als Ablagerung der Bestandteile der heißen Quelle
ergeben. Aus diesem Ton wurden große, schraubenähnliche Verschlüsse mit
richtigen Muttern gebrannt, durch die man die an den geeigneten Stellen
durchlöcherten Schieferplatten fest vereinigte. – Gewiß – mancher Versuch mußte
erst angestellt werden, bevor man etwas Brauchbares in dieser Hinsicht
anzufertigen vermochte. Die Tonschicht lieferte auch allerlei Gefäße, ja sogar
richtige Ziegel, aus denen ein Herd erbaut wurde, der wieder einen Rauchfang
aus Schiefer erhielt. Dieser lieferte ebenfalls das Material zu Bänken,
Tischplatten und manchen anderen Gegenständen.

Kurzum – bereits nach fünf Tagen, die den drei Gefährten wie im Fluge
hingingen, war ihre Behausung und der größte Teil der Inneneinrichtung fertig.

Die Perlenfischer hatte man inzwischen nur hin und wieder auf der Keilinsel zu
Gesicht bekommen. Und die Gegenpartei, die Französin und den Engländer, traf
man nur, wenn diese sich aus der kalten Quelle Trinkwasser holten. Einer
stillschweigenden Vereinbarung nach gehörte ihnen die westliche Hälfte des
Sicheleilandes, den drei anderen die östliche. Im übrigen wechselte man
miteinander nicht einmal einen Gruß. Jedenfalls konnten die Letourneur und der
träge Gownerkrat es zwischen ihren Felsblöcken lange nicht so gemütlich haben
wie ihre östlichen Nachbarn, da diese niemals bemerkten, daß die beiden sich
mit irgendwelchen Arbeiten zum Ausbau ihres Schlupfwinkels beschäftigten.

Auch die Verpflegung war bei den Bewohnern der Felsspalte mittlerweile aufs
beste geregelt worden. Das Feuer auf dem Herde ging nie aus. Das durfte auch
nicht geschehen, da die Maleatolls das Feuerzeug des Professors gleichfalls
geraubt hatten. In den Kochgeschirren brodelte jetzt oft genug eine
Schildkrötensuppe, nachdem Hans Palwner aus Schieferstücken leidlich brauchbare
Messer hergestellt hatte. Auch junge, über dem Feuer gebratene Möwen, die
hartherzig aus den Nestern in der Dunkelheit geholt wurden, verschmähte man
nicht, obwohl der Fischgeschmack nicht gerade angenehm war.

Am Abend des fünften Tages ereignete sich dann ein Zwischenfall, der bewies,
daß die Perlenfischer ihre Drohung, jede Übertretung ihrer Befehle gewaltsam zu
verhindern, nicht umsonst ausgesprochen hatten.

Kurz vor Sonnenuntergang war James Gownerkrat nach der die beiden Inselchen
vereinigenden Felsbrücke gegangen, offenbar, um mit den braunen Räubern
Verhandlungen über eine Rückbeförderung nach bewohnten Gegenden anzuknüpfen.

Kaum hatte er jedoch seinen Fuß auf die Keilinsel gesetzt, als auch schon ein
Büchsenschuß ein donnerndes Echo in den Felsen hervorrief. Antje und die beiden
Deutschen, die vom Innenstrande aus den Engländer gespannt beobachtet hatten,
merkten an seinem schleunigen Rückzuge, daß die Kugel in recht bedrohlicher
Nähe an seinem Körper vorübergegangen sein mußte.

„Die Burschen machen ernst“, meinte Hans Palwner mit leichter Schadenfreude,
indem er Gownerkrat, der eben über die Terrassen nach der Westseite der Insel
zurückkehrte, übermütig mit der Mütze zuwinkte.

„Nun – ewig können sie hier aber doch nicht bleiben“, sagte der Professor
nachdenklich. „Meiner Ansicht nach haben sie hier einmal zufällig reiche
Perlenmuschelbänke entdeckt, die sie jetzt in aller Heimlichkeit zeitweise
ausbeuten. Über kurz oder lang werden sie wieder verschwinden. Dann dürften wir
mehr Bewegungsfreiheit haben.“

„Falls sie nicht eine Wache hinterlassen“, meinte Antje. – Damit war vorläufig
dieser Gegenstand erledigt.

In der folgenden Nacht hatte Hans Palwner gerade wieder ein paar Möwennester
der halbflüggen Jungen beraubt, als er von der obersten Terrasse an der
Nordspitze des Sicheleilandes in der sternklaren Nacht deutlich zwei Fahrzeuge
erkannte, die den Riffgürtel der Keilinsel passierten und dann unter vollen
Segeln in die offene See hinaussteuerten.

Dies konnten nur die Maleatolls sein, die das Rettungsboot der „Amsterdam“
gleichfalls mitnahmen.

Getrieben von dem Wunsche, sich darüber Gewißheit zu verschaffen, ob Antje van
Muitenzorks Vermutung zutreffe, daß die Perlenfischer einen Aufpasser für ihre
Gefangenen zurücklassen würden, schlich er sich eine Stunde später nach der
Keilinsel hinüber, wobei er die allergrößte Vorsicht gebrauchte. Sehnsucht nach
einer Flintenkugel verspürte er gerade nicht. Aber ungehindert gelangte er bis
zu jener Schlucht, in der er die Insulaner damals zuerst heimlich beobachtet
hatte. Glimmende Reste eines Feuers verrieten, daß die Maleatolls den Platz
eben erst verlassen hatten. Auffallend war das Fehlen der Perlmuschelschalen,
die sorgfältig fortgeschafft worden waren. Zweifellos hatten die braunen
Piraten alle Zeichen Ihrer Tätigkeit beseitigen wollen, damit niemand auf die
Vermutung käme, daß es hier in der Nähe reiche Perlengründe gäbe.

Hans Palwner begnügte sich jedoch nicht damit, nur die Schlucht näher zu
untersuchen. Die Möglichkeit bestand ja noch immer, daß die Maleatolls hier auf
der Keilinsel noch einen zweiten Schlupfwinkel hatten, in dem eine vielleicht
zurückgebliebene Wache sich aufhielt.

Diese Vermutung traf nicht zu, wie der junge Deutsche bald feststellte. Dieser
Teil des Gesamteilandes war ja so wenig ausgedehnt, daß Palwner nur eine knappe
Stunde gebrauchte, um trotz der wildzerklüfteten Felsmassen, die überall
Verstecke boten, das ganze Inselchen abzusuchen.

Als er nun nach der gemeinsamen Behausung zurückkehrte, fand er den Professor
seiner wartend vor der Felsspalte auf einem Steine sitzend vor. Rößler hatte
sich bereits über das lange Ausbleiben seines wackeren Gefährten allerhand
Gedanken gemacht und war sogar auf die Terrassen gestiegen, ohne den Landsmann
jedoch irgendwo zu bemerken.

Die Nachricht, daß die Maleatolls abgezogen seien, nahm er mit großer Freude
auf, erklärte aber, man wolle zur Sicherheit am Morgen die Keilinsel nochmals
durchstreifen, ob auch wirklich sämtliche Perlenfischer davongesegelt seien. –

Das Wetter war bisher mit Ausnahme von zwei starken Gewitterregen anhaltend
schön gewesen. Auch der neue Tag brachte Sonnenschein, leichten, angenehm
kühlenden Ostwind und – eine ungeahnte Menge von Überraschungen.

Rößler und der junge Deutsche waren bereits recht früh munter, erledigten
schnell ihre Morgenwäsche unten am Bach, aßen ein paar Möweneier und begaben
sich dann nach der Keilinsel hinüber, nachdem sie vorher die nächsten
Steinblöcke jenseits der Brücke genau gemustert hatten, ohne jedoch etwas
Verdächtiges zu bemerken.

Hans Palwner war recht gespannt, ob er seine damals in der Nacht fortgeworfene
Uhr und das Messer noch im Geröll des Uferstreifens vorfinden würde. Er erlebte
in dieser Hinsicht jedoch eine Enttäuschung. Leider waren sie verschwunden.

Jetzt bei Tageslicht war deutlich zu sehen, mit welcher Sorgfalt die Maleatolls
die Reste der Perlmuscheln fortgeschafft hatten. In der Nähe der Feuerstelle in
der Schlucht fanden die Gefährten noch ein paar Holzstücke, offenbar die
Überbleibsel eines gescheiterten Bootes. Diese waren für die Deutschen insofern
von großem Wert, als in ihnen noch einige Nägel steckten, die Palwner zu
Angelhaken umzuformen beschloß. Enthielt doch das von den beiden Inselteilen
eingeschlossene Wasserbecken eine große Menge Fische, denen nachzustellen schon
längst des jungen Kajütwärters heißer Wunsch gewesen war.

Nachdem die beiden Kameraden die Schlucht genau besichtigt hatten, wollten sie
auch die übrige Insel sorgfältig durchstreifen, um diese bis ins einzelne
kennen zu lernen. Hans Palwner bemerkte nun, daß dicht neben der Schlucht vom
Strande aus ein nur bei scharfem Hinsehen undeutlich sich abzeichnender Strich
zwischen den Felsblöcken sich ins Innere hineinzog. Dieser Pfad führte bis zu
einer steilen Wand, vor der eine Menge Steine aufgehäuft waren, die diesen
Felsabhang bis zur halben Höhe verdeckten. Hier hörte der durch häufiges Hin
und Hergehen entstandene schmale Weg plötzlich auf.

Nicht nur diese Tatsache war es, die den beiden Gefährten zu denken gab. Auch
die Steine vor der Felswand waren in einer Weise aufgeschichtet, daß hierbei
unmöglich nur der Zufall mitgewirkt haben konnte. Diese lose übereinander
liegenden Felsstücke hatten offenbar Menschenhände aufgetürmt, natürlich zu
einem bestimmten Zweck.

Nach kurzer Verständigung gingen der Professor und Palwner eifrig an die
Arbeit. In wenigen Minuten hatten sie einen Teil dieser unregelmäßigen Mauer
beseitigt und dadurch den Eingang zu einer schmalen, allmählich in die Tiefe
sich hinabziehenden Höhle freigelegt.

Gleichzeitig stießen sie jetzt einen Schrei freudiger Überraschung aus. War
doch dieser dunkle Schlund, in den nur einige Meter weit das Tageslicht
eindrang. geradezu vollgepfercht mit allerlei Gegenständen, die offenbar
sämtlich von entweder gestrandeten oder durch Seeraub erbeuteten Fahrzeugen
stammten. Von der großen Schiffslaterne mit farbigen Gläsern bis zu einem
kostbaren Präzisionskompaß, von ganzen Ballen von Segeln bis zu Ankern aller
Größe war hier ein richtiges Schiffsarsenal aufgestapelt. Daneben standen
Fässer, Kannen aus Blech, Holzkisten mit Firmenstempeln, hingen an in die Wand
eingelassenen Haken Kleidungsstücke aller Art und Waffen, darunter Gewehre in
sauberen Ledertaschen, sicherlich wertvolle Jagdflinten eines reichen
Reisenden, der vielleicht in Indien Königstiger hatte erlegen wollen.

Eine der Laternen stand ganz vorn. Daneben auf einer Kiste lagen mehrere
Schachteln Zündhölzer, – alles dies auch im Dunkeln leicht zu finden, damit die
Maleatolls sich schnell die nötige Beleuchtung schaffen konnten.

Hans Palwner bückte sich schon, um die Laterne in Brand zu setzen. Er
schüttelte sie. Das Bassin war mindestens halb gefüllt.

Dann schritten sie tiefer in die Höhle hinein. Dieselbe war kaum zwanzig Meter
lang. Eine glatte Rückwand erhob sich vor den beiden Gefährten, die sich
sorgfältig umschauten, da sie hier noch weitere unterirdische Räume vermuteten.
Aber es gab keine mehr, wie sie sich bald überzeugt hatten.

Nun wurden die Kisten, deren Deckel sämtlich nur lose aufgelegt waren,
untersucht. Eine davon stach dem Professor besonders in die Augen. Sie enthielt
eine vollständige Kücheneinrichtung und war sicherlich für eine Expedition nach
unerforschten Gegenden bestimmt gewesen. – „Die holen wir uns nachher“, meinte
er lächelnd zu Palwner. „Antje wird ihre helle Freude an dem Aluminiumgeschirr
haben.“

Nachdem sie den Eingang dann wieder zugebaut hatten, kehrten sie nach ihrer
Behausung zurück. Aber jeder von ihnen trug jetzt zwei Revolver sowie zwei
doppelläufige Kugelbüchsen nebst einem reichlichen Patronenvorrat bei sich. –

Dicht vor der Felsspalte erlebten sie die zweite große Überraschung: Madame
Letourneur saß neben Antje friedlich auf einer Bank, die Hans Palwner unter der
„Veranda“ errichtet hatte.

Die Französin schaute verlegen zu Boden, als Rößler sie mit übertrieben
höflicher Verbeugung und den Worten begrüßte: „Ah, welch’ seltener Besuch …!“

Dann aber sprudelte sie in einem Atem eine wahre Flut von Vorwürfen gegen James
Gownerkrat hervor, – diesen faulen, gleichgültigen, ungalanten, unpraktischen
Menschen, der sie allein arbeiten lasse und noch nicht den Finger gerührt habe,
um ihr ein einigermaßen menschenmögliches Heim zu schaffen. Daher bäte sie
jetzt auch hier um Aufnahme. Sie habe eingesehen, daß mit Gownerkrat auf die
Dauer nicht auszukommen sei.

Der Professor erklärte darauf kühl, daß er nichts gegen ihre Anwesenheit
einzuwenden habe.

Und dann kam das Schönste: Herr James Gownerkrat folgte dem Beispiel
Frankreichs und kroch ebenfalls zu Kreuze. Und das geschah kaum eine
Viertelstunde später. – Ihm gegenüber blieb der Professor aber zunächst
unerbittlich. Schließlich ließ er sich jedoch erweichen, freilich nur unter
recht harten, demütigenden Bedingungen, die den edlen<@refnote 4/> Briten zu
einer Art Hausknecht degradierten. Aber Gownerkrat war mit allem einverstanden,
selbst damit, daß ihm verboten wurde, die Keilinsel zu betreten. Rößler traute
dem verräterischen Burschen eben nicht und wollte ihm die Höhle mit ihren
reichen Vorräten verbergen. –

Vierzehn Tage vergingen dann wieder ohne besondere Ereignisse. Madame
Letourneur, die den Engländer völlig als Luft behandelte, benahm sich jetzt
sehr verständig und half Antje eifrig bei den häuslichen Arbeiten. Auch
Gownerkrat gab sich alle Mühe, nicht wieder in seine alten Fehler zu verfallen,
obwohl ihm dies nicht ganz leicht wurde. Für ihn war noch ein vierter
Schlafraum hergestellt worden, dessen Eingang jedoch in das gemeinsame
Schlafgemach der beiden Deutschen mündete, so daß der Engländer nachts so gut
wie eingesperrt war.

Unter irgend welchen Entbehrungen hatten die fünf Bewohner der Amsterdam-Insel,
– so hatte der Professor die beiden Eilande, die ja eigentlich ein Ganzes
bildeten, in Erinnerung an das untergegangene Schiff getauft – jetzt kaum mehr
zu leiden. Daß sie trotzdem sich von hier fortsehnten, war ihnen kaum zu
verargen, obwohl sie sich sämtlich gesundheitlich außerordentlich frisch
fühlten.

Professor Rößler und Hans Palwner berieten so manches Mal, auf welche Weise man
wohl am schnellsten von hier fortkäme. Gownerkrat wurde zu diesen
gelegentlichen Besprechungen nicht hinzugezogen. Das Mißtrauen, das man gegen
ihn gefaßt hatte, wollte nicht schwinden. Unter den Versuchen, etwa
vorüberfahrende Schiffe herbeizurufen, sei nur einer erwähnt, der acht Nächte
hintereinander auf Antjes Vorschlag unternommen wurde. Auf der flachen Spitze
des Berges, der in der Mitte der Sichelinsel aus den Terrassen herauswuchs,
zündete man allabendlich ein loderndes Feuer an. Ein Erfolg blieb jedoch aus.
Selbst am Tage erblickte man ja nur höchst selten in weiter Ferne ein weißes
Segel oder die Rauchfahne eines Dampfers. Da dieses Feuer nun eine Unmenge
Brennmaterial verschlang, mußte man diese flammenden Hilferufe bald wieder
einstellen. Aber eins taten der Professor und sein junger Landsmann regelmäßig:
jede Stunde erkletterte einer von ihnen, so lange es hell war, den Berg und
hielt mit Hilfe eines vorzüglichen Fernrohrs, das aus dem Beutelager der
Maleatolls stammte, sorgfältig Ausschau. Auch nachts hatten sie ein paar Tage
eine regelmäßige Wache ausgestellt, an der sich auch der Engländer beteiligen
mußte. Dann nahmen sie hiervon aber wieder Abstand, weil diese
Vorsichtsmaßregel, die sie mehr der Perlenfischer wegen durchführten, auf die
Dauer doch zu anstrengend wurde und der Professor auch einem Überfall vonseiten
der Maleatolls dadurch vorgebeugt hatte, daß man die Felsspalte durch starke
Schiefertafeln in eine kleine Festung verwandelte, die Dachplatten durch
ringsum aufgehäufte Felsstücke künstlich verbarg und eine Strickleiter
anfertigte, mit deren Hilfe man auf die ohnehin schwer zugängliche Bergnase
hinaufgelangen konnte, durch die die Spalte sich oben hindurchzog.

Der Gelehrte hatte inzwischen die ganze Amsterdam-Insel auch auf ihre
Beschaffenheit hin untersucht und festgestellt, daß sie vulkanischen Ursprungs
war. Hierbei war er auch an der Westküste des Keileilandes an eine Stelle
gelangt, wo er verschiedene Anzeichen dafür fand, daß die Maleatolls gerade
diesen Platz sehr häufig betreten hatten. Sofort war da in ihm die Vermutung
aufgetaucht, daß sich in der Nähe Perlenbänke befinden müßten.

Hans Palwner, der dann die hier recht zahlreichen, steilen Korallenriffe durch
Tauchen auf das Vorhandensein von Perlmuscheln absuchte, entdeckte schließlich
durch einen reinen Zufall, daß diese kostbaren Schaltiere sich auf dem
Meeresboden etwas weiter südlich in dem Kanal angesiedelt hatten, der die
einzige Verbindung des Wasserbeckens mit der offenen See darstellte.

Das Wasser war hier kaum drei Meter tief, so daß selbst ein ungeübter Taucher
wie der junge Deutsche es war ohne Schwierigkeiten die Muscheln losreißen und
an Land befördern konnte. –

Die Seeperlmuschel findet sich ausschließlich in tropischen Meeren, wo sie sich
mittelst ihres Bartes von Byssusfäden an den felsigen Grund anklammert. Sie
bildet wie die Auster zu Tausenden an einer Stelle sogenannte Bänke. Würde nun
jede Muschel auch eine Perle enthalten, so wäre das Geschäft der Perlfischerei
sehr einträglich. Im Durchschnitt findet man jedoch nur in jeder fünfzigsten
Muschel ein einigermaßen wertvolles Exemplar. Auch in Deutschland kommt in der
Elster, auch in einigen Bächen des bayerischen Berglandes, eine Perlen
erzeugende Muschel vor. So werden in dem berühmten Grünen Gewölbe in Dresden
einige Schnüre schöner erbsengroßer Flußperlen aus der Elster aufbewahrt. –

Weniger um sich zu bereichern, als vielmehr zu seinem Vergnügen verbrachte Hans
Palwner nun manche Stunde damit, Perlmuscheln aus der Tiefe herauszuholen, bei
deren Untersuchung ihm Antje gern behilflich war, obwohl diese Arbeit nicht
gerade angenehm genannt werden konnte. Die Holländerin liebte den matten Glanz
und das eigentümliche Farbenspiel der Perlen über alles und freute sich wie ein
Kind, wenn sie einmal ein etwas größeres dieser merkwürdigen Kalkgebilde fand.
So poesielos es ja auch klingen mag: Perlen sind nichts weiter als aus einer
besonderen Kalkmasse bestehende, schichtweise sich vergrößernde Kerkerzellen
für winzig kleine Würmer und Wassermilben, die das Muscheltier, sobald sie in
seinen Fleischmantel gelangen, unschädlich machen will, indem es sie mit
Kalkteilchen, der sogenannten Perlmutter, umgibt. Etwas Poesie ist mithin doch
in der Entstehungsgeschichte dieser kostbaren Schmuckstücke vorhanden. –

Professor Rößler wieder beschäftigte sich neben seinen wissenschaftlichen
Untersuchungen, die er auch auf das Tier- und Pflanzenleben der Amsterdam-Insel
ausdehnte, noch mit der Führung eines genauen Tagebuches, wozu er das von den
Maleatolls verschmähte Notizbuch benutzte.

Nach seinen Aufzeichnungen waren die Schiffbrüchigen am 8. August 1909 auf dem
Eiland gelandet. Am 13. verließen die Perlenfischer die, wie nachgewiesen war,
außerdem noch so ein wenig Seeraub betrieben, die Insel. Am 14. entdeckte
Rößler in Gemeinschaft mit seinem jungen Landsmann das geheime Beuteversteck
der Maleatolls, und am 28. wieder fand Hans Palwner die ersten Perlmuscheln in
dem schmalen Kanal.

Dann enthielt das Tagebuch bis zum 18. September lediglich belanglose oder
streng wissenschaftliche Eintragungen.

Unterm 19. desselben Monats mußte der Professor jedoch die Bemerkung
niederschreiben:

„Gownerkrat wird wieder reichlich lästig. Ich war töricht genug, ihm eine
Schrotflinte anzuvertrauen, mit der er jetzt unter den Möwen wie ein
Massenmörder aufräumt. Als ich ihm dies heute untersagte, da er uns die
Seevögel vielleicht gänzlich verscheucht, die wir zu unserer Ernährung so
notwendig brauchen, wurde er unverschämt. Zur Strafe ist er bis auf weiteres
wieder in den Westteil der Sichelinsel verbannt worden, wo er allein für seinen
Unterhalt zu sorgen hat. Der Bursche ist unverbesserlich. Selbst die Französin
stimmte für seine strafweise Ausschließung aus unserem kleinen Kreise.“ –

Dies sollte auch die letzte Eintragung des Tagebuches bleiben. In der Nacht vom
19\. zum 20. September traten Ereignisse ein, die eine Fortführung der
Aufzeichnungen überflüssig machten.

Nachmittags gegen vier Uhr war Herr James Gownerkrat etwas gewaltsam
ausquartiert worden. Eine Stunde später überzog sich der Himmel mit dichten
Wolken, und abends umtobten Sturm und Regenschauer aufs ungemütlichste den Berg
der Sichelinsel. – Freilich – die Bewohner der Felsenbehausung befanden sich im
Trockenen und ließen die wolkenbruchartigen Wassergüsse ruhig auf die
Schieferplatten des Daches niederfallen. – Etwa um acht Uhr abends war’s. Die
vier Schiffbrüchigen saßen gerade bei der Mahlzeit im Wohngemach beisammen, als
es an die Außentür, die vom Flur in den offenen Teil der Felsspalte führte,
stark klopfte. Diese Tür bestand aus Kistenbrettern, zwischen die
Schieferplatten eingefügt waren, und besaß sogar einen Eisenriegel und ein
Schloß.

Hans Palwner nahm eine der Schiffslaternen und ging hinaus. Es konnte ja nur
Gownerkrat sein, den der Regen offenbar schon wieder abgekühlt und bescheiden
gemacht hatte.

„Öffnen Sie!“ rief der Engländer ganz aufgeregt „Ich bin’s – James Gownerkrat!
– Ein Schoner ist an der Westküste der Insel gestrandet … Vor kaum einer
Viertelstunde.“

Wenige Minuten später eilten die drei Männer schon wieder in das Unwetter
hinaus. Als sie auf der steilen Höhe der Westküste der Sichelinsel anlangten,
trat gerade der Mond zwischen den jagenden Wolken für einige Sekunden hervor,
so daß man deutlich den unglücklichen Segler erkennen konnte, der da draußen
mitten in der Brandung auf den Riffen festsaß und über den die Wogen ohne
Unterlaß hinwegspülten. – Der Mond verschwand wieder. Neue Regenschauer kamen
herab, hüllten alles in ihre undurchsichtigen Schleier ein.

Die Besatzung des Schoners schien verloren. Unten am Strande leckten die
gierigen, auslaufenden Wellen beinahe bis an die steilen Felswände heran,
ließen nur noch wenige Schritte des Geröllstreifens frei.<@refnote 5/>

„Eilen wir hinab“, rief der Professor. „Vielleicht gelingt es uns, diesen oder
jenen Halbtoten zu bergen, den die See ans Ufer wirft.“

Wieder hasteten die drei über die Felsmassen hin, stolperten durch die Schlucht
im Osten des Eilandes abwärts und liefen weiter am Strande entlang, bis sie
sich der Strandungsstelle gegenüber befanden. Durchnäßt bis auf die Haut, hin
und her geschüttelt von den Stößen des Sturmes harrten sie hier geduldig aus,
verteilten sich über eine breite Strecke des Ufers, wanderten auf und ab und
bohrten ihre Augen gespannt in die tobenden Wassermassen und spähten nach einem
menschlichen Antlitz aus, das in dem Gischt erscheinen sollte. – Und ihre
Opferfreudigkeit war nicht umsonst.

Im Laufe einer Stunde fischten sie glücklich acht armselige, tatsächlich
halbtote Männer, darunter auch zwei Farbige, aus dem Wassergrabe heraus, die
ohne ihre Hilfe nie mehr die Kraft gehabt hätten, das feste Land zu erreichen.
Die meisten waren bereits bewußtlos. Nur die beiden Farbigen, offenbar
vorzügliche Schwimmer, schienen noch leidlich bei Kräften zu sein.

Gegen Mitternacht konnte man dann die Geretteten nach der Felsenwohnung
geleiten. Als das Licht der in dem Wohngemach brennenden Laternen die Gestalten
und Gesichter der soeben dem Wellentode Entronnenen deutlich erkennen ließ,
zuckte Hans Palwner überrascht zusammen. Und auch Madame Letourneur wies jetzt
mit erhobenem Arm auf einen der Farbigen, einen großen Singhalesen, der sich
scheu im Hintergrunde neben dem zweiten braunen Gesellen, offenbar einem
Maleatoll, mehr im Halbdunkel hielt.

„Ah der Anführer der Perlenfischer!“ rief die Französin. „Es ist der Mann, der
mir meine Brillantringe raubte!“

Da auch Palwner den Singhalesen mit Sicherheit wiedererkannte und anzunehmen
war, daß der Maleatoll mit zu der Piratenbande gehörte, die auf der
Amsterdam-Insel ihren Schlupfwinkel hatte, da ferner der Kapitän des spanischen
Schoners, dessen ganze Besatzung gerettet worden war, erklärte, daß er die
beiden Farbigen gleichzeitig in Kolombo als Passagiere für Bombay an Bord
genommen habe, wurden die verdächtigen Gesellen sofort gefesselt und in
Gownerkrats Schlafraum eingesperrt.

Der Kapitän berichtete dann noch, daß der Singhalese, als der Sturm dem Schoner
schwer zusetzte, behauptet habe, er kenne in der Nähe eine Insel mit gutem
Hafen, in den er den Segler als erfahrener Lotse wohlbehalten hineinbringen
wolle. Statt dessen steuerte er den Schoner so ungeschickt, daß dieser auf dem
Riffgürtel strandete.

Hans Palwner wußte jetzt über die Art und Weise, wie diese Piratenbande Seeraub
betrieb, genau Bescheid. Hatte er in Seemannskreisen doch schon oft erzählen
gehört, daß Fahrzeuge von schurkischen Eingeborenen, die sich als Lotsen
anboten, ins Verderben geführt und von deren Genossen nachher ausgeplündert
wurden. – Ein solcher Fall lag ohne Zweifel auch hier vor. Und sowohl der
Professor als der Spanier stimmten Palwner vollkommen bei, als dieser
behauptete, daß sicherlich das große Boot der Perlenfischer bereits morgen hier
erscheinen werde, um das Wrack des Seglers auszuräumen, dessen Besatzung sie
fraglos ertrunken glaubten.

James Gownerkrat nahm an dieser lebhaften Aussprache kaum teil. Nach einer
Weile entfernte er sich dann unauffällig aus dem Wohngemach, wo Antje jetzt den
Geretteten eine warme Schildkrötensuppe vorsetzte. – Madame Letourneur, die mit
dem Engländer noch immer auf sehr gespanntem Fuße lebte, hatte dessen Verhalten
jedoch mißtrauisch gemacht, zumal ihr nicht entgangen war, daß der edle Brite
mit dem Singhalesen vorhin schnell ein paar leise Worte gewechselt hatte.
Deshalb verlies auch sie jetzt den Wohnraum. Gleich darauf vernahmen die
anderen gellende Rufe einer Frauenstimme draußen im Flur. Alles stürzte hinaus
…

Die kleine Französin hielt den langen Gownerkrat fest umklammert. – „Er hat die
Gefangenen befreit!“ kreischte sie. „Soeben sind sie entflohen …!“ – Es war ein
Anblick, der beinahe zum Lachen reizte. Der Engländer versuchte stets aufs
neue, seine Widersacherin abzuschütteln. Doch die hatte ihm die Arme wie Zangen
um die Brust gelegt.

Die beiden braunen Gesellen waren tatsächlich verschwunden. Da stieß man den
jämmerlichen Schuft recht unsanft in das Wohngemach zurück. Aber bei dem mit
ihm angestellten Verhör war nicht ein einziges Wort aus ihm herauszubekommen.

Was er beabsichtigt hatte, lag trotzdem klar auf der Hand. In der Überzeugung,
daß die Piraten sich sehr bald auf der Insel einfinden und dann, um keinerlei
Mitwisser ihrer Schandtaten zu haben, mit den Weißen kurzen Prozeß machen
würden, hatte er als richtiger Judas Ischariot durch Verrat die Gunst des
Anführers der Bande zu erlangen gesucht. –

Eng gefesselt lag er gleich darauf in demselben Raum, aus dem er vor wenigen
Minuten die beiden Piraten herausgelassen hatte.

Dann hielten die Männer Kriegsrat ab. Die Beschlüsse, die man faßte, erwiesen
sich hinterher als recht zweckmäßig.

An Waffen besaß man fünf Gewehre und vier Revolver. Das genügte vollauf.
Inzwischen hatten sich die beiden Entflohenen sicherlich gleichfalls auf der
Keilinsel mit Schußwaffen versehen, so daß man sich, so lange es dunkel war,
mit einer scharfen Beobachtung der Felsenbrücke begnügte.

Mit Tagesgrauen klärte sich das Wetter auf und der Sturm ließ völlig nach. Nun
wurde der Versuch gemacht, die beiden Piraten zu überreden, sich freiwillig zu
ergeben. Aber alle Rufe, die der spanische Kapitän mit einer wahren
Trompetenstimme, gedeckt hinter einem Felsblock, nach der Keilinsel
hinüberrief, blieben unbeantwortet. Nur zwei Flintenläufe erschienen drüben
drohend zwischen ein paar Steinen.

Nun sollte Gownerkrat gutmachen, was er vorher gesündigt hatte. Mit gefesselten
Händen, an eine lange Leine angebunden, die Hans Palwner festhielt, mußte er
über die Brücke hinüber, um aus größerer Nähe mit den braunen Schurken zu
verhandeln. Doch kaum hatte er die Mitte der Verbindung der Eilande erreicht,
als drüben ein Schuß fiel und der Engländer, durch den Kopf getroffen, leblos
zusammenbrach.

Der Singhalese, der dergestalt seinem Retter die verräterische Tat lohnte,
hatte sich mit dem Oberkörper jedoch zu weit aus seiner Deckung vorgewagt. Der
Spanier feuerte fast gleichzeitig mit ihm. Und mit wildem Aufschrei sank der
Piratenanführer vornüber. Diese Gelegenheit benutzte Palwner, um als erster
jetzt über die Brücke zu stürmen. Ihm folgten der Professor und einige der
Matrosen, so daß es ohne weiteres Blutvergießen gelang, den bestürzten
Maleatoll dingfest zu machen. –

Als das gedeckte Boot der Perlenfischer drei Stunden später an der Nordseite
der Keilinsel landete, lag diese wie ausgestorben da. Kaum hatten die
Maleatolls aber den Strand betreten, als sie sich plötzlich von Bewaffneten
umringt sahen, denen sie sich dann auch nach kurzem Kampf ergaben.

Um die Mittagszeit stach das Piratenboot, jetzt bemannt mit den spanischen
Matrosen, in See und gelange nach zweitägiger Fahrt glücklich nach Kalikut, wo
die beiden Deutschen vor den Behörden ihre Erlebnisse zu Protokoll gaben.

Die Maleatolls fanden ihre gerechte Strafe. Professor Rößler, Madame Letourneur
und Antje setzten ihre Reise dann mit dem nächsten Dampfer fort, nachdem sie
herzlichen Abschied von Hans Palwner genommen hatten, der vorläufig noch in
Kalikut bleiben wollte, da er beabsichtigte, die Perlenschätze der
Amsterdam-Insel in Gemeinschaft mit einem ihm bekannten deutschen Kapitän, der
eine schmucke Brigg besaß, zu heben. Er brachte es dann wirklich zu einer
gewissen Wohlhabenheit und kehrte mit seinen Eltern zwei Jahre später nach der
deutschen Heimat zurück.

Um die jetzt wieder wertlos gewordene Amsterdam-Insel aber kreisen nach wie vor
die Möwen und Albatrosse, branden die Wogen des Indischen Ozeans und raunen
sich die seltsamen Abenteuer der fünf Schiffbrüchigen des gesunkenen Dampfers
zu …

<@spacer/>

__Ende.__

<@spacer/>

Das nächste Heft enthält:

Eine Walfischjagd.

<@spacer/>

Druck: P. Lehmann G. m. b. H., Berlin.

