1\. Kapitel.
============
Der Nachlaß eines Toten.
----------

Freund Patumengi, und hier trifft die Bezeichnung Freund zu, hob warnend die
winzige sehnige Hand und deutete durch das Gestrüpp auf die offene Steppe
hinaus, wo ein alter Bursche auf einem mageren Dromedar dahergetrabt kam.

„Das ist er, Olaf …“ flüsterte der Zwergenhäuptling grinsend.

Er hatte Grund zum besonderen Lächeln.

Was da nahte, war ein Unikum, ein Original, eine Rarität. Ich hätte mir den
Mann weit eher in die Gefilde Karl May’scher Indianerromantik hineingewünscht
als hier in die Urwaldregion der südöstlichen Grenzgebiete Abessiniens.

Ich nahm mein Fernglas und beäugte das Wunder.

Also das war Peter Bolk, Eigentümer eines jämmerlichen Küstenfahrers, Deutscher
von Geburt, längst verniggert, längst herabgesunken zum schnapsfrohen Dauergast
elender Hafenspelunken, nebenbei – auch ein Freund Patumengis, den er
regelmäßig alle drei Monate besuchte.

… Ein hagerer greisenhafter Mensch mit einem ungepflegten weißen
Patriarchenbart, mit einer dicken blauroten Nase im tiefgebräunten,
tiefgekerbten fleischlosen Gesicht: Ein mit Haut und Haaren überzogener
Totenkopf.

Anzug?!

… Ein längst ausgedienter blauer Jackenanzug mit goldenen Ankerknöpfen, ein
Gummikragen, eine speckige schwarze Schleife, hohe Schaftstiefel, in denen die
zerknüllten Hosen staken …

Und doch …

Selbst die Kapitänsmütze, mochte sie noch so verwittert sein, saß keck auf
einem Ohr, und der Gesamteindruck Peter Bolks verbesserte sich entschieden bei
kritischer Würdigung der Einzelheiten seiner Erscheinung.

Daß er um die doppelreihige Jacke einen Ledergurt geschnallt hatte, an dem die
Futterale zweier Pistolen hingen, – daß er vor sich am Sattelknopf eine kurze
Winchesterbüchse griffbereit baumeln ließ, – daß er auf dem Rücken am Riemen
ein Messingfernrohr von museumsreifer Antike sehen ließ … – – Nebensachen alles
…! –

Patumengi trat ins Freie.

Patumengi ist etwa 1,10 Meter groß, aber sein Kopfputz aus Federn läßt ihn
dreißig bis vierzig Zentimeter dazumogeln.

Er, intimer Vertrauter eines abessinischen Kaisers, er, so alt, daß er seine
Jahre nur mehr schätzen kann, er, Gebieter von tausend Doko-Zwergen, verteilt
auf sechs Baumsiedlungen, – er mit seinem durch Silberspangen
zusammengehaltenen Leopardenfell, mit dem zerknitterten, mehr gelblichen als
braunen Gesicht, begrüßte den Ankömmling mit der natürlichen Würde eines
Greises, dessen Vergangenheit mehr Abenteuer aufweist, als in einem Dutzend
Romane sich zusammendrängen ließe, – er sprach zu Käpten Bolk in seinem
seltsamen Kauderwelsch, das vielleicht an das Englische erinnerte:

„Sei willkommen in meinem Reiche, du Sohn des Meeres! – Hier ist mein Freund
Abelsen, – schenke ihm deine Seele, denn seine eigene Seele ist wie die weite
Steppe, die im Sonnenlicht daliegt und keine Schatten besitzt.“

Peter Bolk schien jedoch dieser blumigen Empfehlung nicht recht zu trauen. Aus
seinen klaren blauen Augen traf mich und meinen Fennek ein nadelscharfer Blick.

„Seit wann hast du dir den Gentleman als Prunkstück zugelegt, alter Patu?!“

Patumengi nahm diese kühle Abweisung gelassen hin. „Dein Herz ist hart,“ sagte
er nachsichtig. „Ich kenne dich … Ich kenne auch Olaf Abelsen. Er war mit im
Berge der Affen, o Sohn des Meeres.“

Peter Bolks Mißtrauen war nicht so leicht zu zerstreuen. „Mister Abelsen,“
meinte er grob-ehrlich, „was sind Sie von Beruf?“ Er hatte sein Tier
niederknien lassen und war abgestiegen.

Er hielt sich gebückt, seine Gestalt wirkte schlaff und altersgebeugt, er
schien ohne geistige und körperliche Spannkraft zu sein, er hatte die trägen
Bewegungen eines Menschen, der vom Leben nichts mehr erwartet, dem alles
gleichgültig ist, dem das Schicksal mißlaunige Nackenschläge verabfolgte, bis
der davon Betroffene eben zusammenbrach.

Aber – – seine Augen!

Sie waren jung, fast zu jung, sie leuchteten in einem Feuer, das entschieden
alles andere an dieser Persönlichkeit Lügen strafte, in ihnen schimmerte die
klare Weite der Ozeane, funkelte der Nachglanz toller Orkane mit zuckenden
Blitzen.

„Mein Beruf, Mr. Bolk …?“ erwiderte ich belustigt. „Einst Ingenieur, dann
Sträfling, zur Zeit steckbrieflich Verfolgter, Weltentramp, Abenteurer,
Nichtstuer, akademischer Vagabund, meinetwegen auch Opfer der irrenden Dame
Justitia, die man vorsichtshalber stets mit einer Binde vor den Augen
darstellt, – ein dickes Brett wäre besser. – Wünschen Sie noch mehr?“

Seine Blicke durchforschten mein Gesicht.

„Patumengi ist Menschenkenner,“ murmelte er. „Und – alle zwanzig Jahre kehrt
sie wieder, – die Tatsachen sind nicht wegzuleugnen …“ Seine Züge bekamen etwas
Träumerisches. „Alle zwanzig Jahre – es stimmt schon …“ Er wandte den Kopf zur
Seite, dann aufwärts. Er starrte in den lichtblauen Himmel, der vom Sonnenglast
erfüllt war. Ein paar Aasgeier schwebten träge über einer fernen Baumgruppe …

Patumengi raunte mir zu: „Du siehst, er hat seine Anfälle, er ist krank …“

Peter Bolks Gesichtsmuskeln zuckten wie im Krampf. Er bemerkte nicht einmal,
daß mein Mukki-Fennek, echter nubischer Wüstenfuchs, schlauer als ein Pudel,
anhänglicher als der treueste Hund, seine hohen, stark gefetteten Schaftstiefel
beschnupperte. Fenneks buschige Rute reckte sich langsam hoch, die
Fledermausohren richteten sich auf, und Mukki stieß ein ganz sanftes, leises
Kack Kack Kack Kack aus.

Mukki ist mir sicherster Charakterdeuter. Peter Bolk mochte geisteskrank,
verkommen, entgleist sein: Ein übler Wicht war er niemals. Der Fennek „riecht“
die Abgründe der Seele.

Nun senkte der Käpten den Kopf, sein Gemurmel erstarb, er bückte sich,
streichelte Fenneks gelbliches Seidenhaar und sagte dazu:

„Sie lieben Tiere, Abelsen …“

„Ja.“

„Das spricht für Sie … – Habt ihr eure Dromedare in der Nähe?“

Der Zwergenkönig spähte in die Ferne. „Ich hörte drei Schüsse, o Sohn des
Meeres, und dort kreisen die Geier …“

Peter nickte. „Sie waren wieder hinter mir her, die Schufte … Und dann waren
sie vor mir, alter Patu. Aber mit solchen Schlichen fängt man Käpten Bolk nicht
… Reiten wir hinüber. Sie sind tot. Lebend wollten sie mich haben. Die Würfel
fielen gegen sie. Es war ein ehrlicher Kampf von meiner Seite, Abelsen.“ Er
schaute mich an. „Die drei kämpften unehrlich. Einer mag Pferdedieb in Texas
gewesen sein. Er warf den Lasso wie ein Jongleur, aber meine Kugeln waren
flinker.“

Patumengi hatte unsere Dromedare durch einen Pfiff herbeigelockt. Wortlos
trabten wir zu den fernen Büschen. All das war sehr seltsam.

Wortlos betrachtete ich die Toten, drei Kerle wie Strauchdiebe. Jedem saß die
Kugel im Hirn.

Bolk sagte kalt: „Das sind sie … Vor zwanzig Jahren waren sie jung … Sie wußten
viel, und sie klebten sich an meine Fährte, bis sie mich fanden … Narren!! Als
ob’s auf Malmotta Gold gegeben hätte!“ Er lachte bitter. „Gold?! Immer wieder
dieser verfluchte blanke Dreck, Abelsen! Immer noch werden die Menschen zu
Halsabschneidern dieses jämmerlichen Metalls wegen! – Buddeln wir sie ein … Der
da hieß Joicker, der da Mortison, der da Petersen … um den tut’s mir leid, um
den Petersen, das war noch der anständigste. Aber auch sein Herz war nur noch
ein Spritfaß, die Kerle hatten den Alkoholwurm im Schädel – wie ich, denken Sie
nun, Abelsen, und Sie lächeln sicherlich ironisch … Mein Würmchen, ja, das
nährt sich nur in den Stunden banger Zweifel.“ Ein nadelscharfer Blick traf
mich. „Glauben Sie an die periodische Wiederkehr gewisser Erdumwälzungen? Sie
sind doch ein Studierter …“

Der ganze Mann und sein zusammenhangloses Gerede und seine unbegreifliche
Kaltblütigkeit als Vernichter dreier Menschenleben waren mir ein Rätsel.

Ich kam nur zu der betrübenden Schlußfolgerung, daß es mit Peter Bolks
Geisteszustand doch weit schlechter bestellt war, als Freund Patumengi mir dies
ebenfalls sehr geheimnisvoll angedeutet hatte.

Er blickte mich noch immer durchdringend an.

„… Vielleicht,“ fügte er hinzu, „vielleicht könnte ich Sie brauchen … Hätten
Sie Lust zu einer Seereise ins Unbekannte, Abelsen?! Ihr Gesicht gefällt mir.
Mein Würmchen darf Sie nicht stören. Jeder hat einen Gehirnknacks. Die
Grenzlinien zwischen Gehirn und Irrsinn sind ziemlich verschwommen. Ich bin
kein Genie, auch kein Verrückter. Ich … warte nur. Nein, ich wartete. Denn die
Zeit ist um, und dieser Besuch beim alten Patu ist mein letzter. Heute über
zwölf Tage sticht mein frisch gepinselter Schoner in See. Ich habe alles genau
berechnet … Wir kommen dann gerade zur rechten Zeit an.“

Er hatte bereits begonnen, ein natürliches Sandloch zu vergrößern. Patumengi
half ihm.

Irgendein dunkler Trieb zwang mich dazu, gerade des toten Petersens Taschen zu
durchsuchen. Peter Bolk verlangte keine Antwort von mir, kümmerte sich auch
nicht weiter um mein Tun, – und Petersen sollte Deutscher gewesen sein. In
meinen Adern floß zur Hälfte deutsches Blut. Das Wort „Mutter“ war für mich
noch immer wie ein Gebet.

Petersen war in grünen Kord gekleidet. Sein fahles Gesicht zeigte mir klare
Linien einer besseren Vergangenheit.

Ich steckte seine Brieftasche, seine billige Nickeluhr und ein Medaillon, das
er um den Hals auf der Brust trug, zu mir. Als ich den Jackenzipfel, der stark
gewölbt war, befühlte, fand ich noch ein Ledersäckchen. Es war schwer und
enthielt zu meinem Erstaunen tropfenförmige Goldklümpchen in Erbsengröße.

„Käpten, sehen Sie her …!“

Bolk zuckte die Achseln. „Weiß ich …!! Gestohlen, geraubt! Schmeißen Sie das
Zeug in das Sandloch – vorwärts!“ Seine Stimme war hart, seine Augen funkelten.

Patumengis kleine schmierige Hand griff nach dem Säckchen. „Freund Olaf, aus
der Erde kam’s, die Erde erhält es zurück. Es klebt Unheil an diesen Körnern!“

Ich wandte mich ab, als sie die Toten einscharrten und Sand und Steine zum
Hügel wölbten. Mir war seltsam beklommen zumute. Vielleicht ist es das innige
Vereintsein mit der Natur, das mir nun bereits seit Jahren beschieden ist und
das meine feinsten Sinne geschärft und jenes „Unterbewußtsein“ wachgerufen hat,
von dessen Vorhandensein nicht nur der exakte Wissenschaftler, sondern
ebensosehr der unzivilisierte Naturmensch Zeugnis ablegen kann. Ich ahnte
irgend etwas Bedrohliches voraus. Ich kannte die drei Erschossenen nicht, ich
kannte erst recht nicht ihre Beziehungen zu Peter Bolk. Ich sagte mir, daß der
Kapitän doch sehr triftige Gründe für diesen letzten Besuch bei Patumengi
gehabt haben müsse. Von der Küste hierher waren es gut acht Tagesritte. Aus
rein freundschaftlichen Gefühlen würde Bolk wohl kaum in diese Einöde sich
hineingewagt haben, – nur um dem Zwergenkönig die Hand ein letztes Mal
kameradschaftlich zu drücken. Acht Tage Dromedarreise, hier vielleicht zwei
Ruhetage, – dann wieder zurück zur Küste, – – wer nimmt diese Strapazen ohne
triftigen Grund auf sich?!

… Und dann Bolks drei Verfolger! Wirklich nur drei?!

Sie hatten ihn hier überholt, hatten ihm hier in den Büschen aufgelauert … Es
stimmte schon, was er von dem Lassowurf angedeutet hatte. Er hatte darüber
nicht viel Worte gemacht, das war wohl überhaupt nicht seine Art, aber mir war
der rote dicke Streifen rund um seinen Hals dicht über dem wenig dekorativen
zerplatzten Gummikragen nicht entgangen. Sie mußten ihn beinahe erwürgt haben,
die drei, und seine Schüsse waren zweifellos in Notwehr abgegeben worden, – ich
sah seine Handlungsweise nun doch in weit milderem Lichte an.

Rätsel … viele Fragen … – Und die Antworten darauf?! Die mußte ich mir wohl
selbst suchen, Patumengi und der Käpten würden mich kaum so leicht in ihre
Geheimnisse einweihen.

Dort, wo die Büsche eine lange grüne Zunge nach Norden in die Steppe
vorstreckten, fand ich die drei Dromedare der Toten. Ich war sehr einfach den
nur schlecht verwischten Fährten der Leute gefolgt. – Es waren ziemlich elende
Kreaturen, diese drei Reittiere, sie hatten auch nicht die entfernteste
Ähnlichkeit mit dem schlanken vornehmen Wuchs meines eigenen Bischarin, das
noch ein Andenken an verflossene Tage darstellte, als hier in den
ostafrikanischen Ebenen und Wäldern eine stolze herrische Frau mit ihren
Bischarin-Kriegern aufgetaucht war.

Vorbei …!

Auch das … war einmal! Wie so vieles andere …! Menschen kreuzten meinen Weg,
Menschen gewann ich lieb, Menschen zerrannen mir wie Nebelschwaden vor dem Wind
des Schicksals.

Ich betrachtete die drei abgehetzten Kreaturen, die wiederkäuend im Grase
ruhten und mich hochmütig anglotzten. Seltsam, daß gerade im Auge der Dromedare
so viel dummer Hochmut liegt …

Sie waren gesattelt, gezäumt, in der Erde staken die Weidepflöcke mit den
Halsriemen, das Gras war rund um die Tiere bis auf einzelne Büschel abgerupft.
Wie übermüdet mußten sie sein, daß sie im Liegen gefressen hatten!

Mit dem Sattelzeug war auch nicht viel Staat zu machen. Die Wasserschläuche
waren leer, in den beschabten Satteltaschen entdeckte ich nur armseligen Kram,
nur das Tier des Deutschen Petersen brachte mir einen geringen Aufschluß über
diesen Mann. Seine Papiere hatte ich noch nicht durchgesehen, – hier stieß ich
auf eine lederne Kartentasche, in der ich vier sehr genaue Seekarten eines
bestimmten Teiles des Stillen Ozeans fand. In die linke obere Ecke jeder Karte
war mit Tintenstift geschrieben:

> John Friedrich Petersen, Hamburg.

Also ein Seemann …! riet ich.

Ich steckte auch die Karten zu mir. Fennek-Freund stupste mich in demselben
Moment mit dem Näschen. Im Nu hatte ich die Büchse halb erhoben … Ein Blick auf
Mukki … Er starrte sprungbereit auf einen dunklen dichten Strauch jenseits der
Tiere … Ich sah etwas, das mich veranlaßte, mich sofort niederzuwerfen: Es war
ein Büchsenlauf und – – und eine Hand … Nur das!

Mithin ein vierter Wegelagerer …! – Ich hatte es ja geahnt … Und dieser Vierte
würde wohl nicht der einzige Überlebende sein …! – Sollte ich Patumengi und
Bolk warnen?!

Wieder ein prüfender Blick auf Fennek-Freund. Aber der hatte seine Haltung
geändert, er saß neben mir, die buschige Rute lang nach hinten gedrückt, die
Riesenohren zur Seite gestellt, und sein Interesse galt lediglich noch einem
Stein, unter dem das Loch einer Mäusefamilie lockend hervorgähnte. Wenn Mukki
für solche Leckerbissen Neigung verspürte, war jede Gefahr beseitigt. Auf
Fennek konnte ich mich unbedingt verlassen. Sein Geruchsinn war so glänzend,
daß dagegen selbst der mir als bestes „Nasentier“ bekannte Leopard nicht
aufkam.

Ich erhob mich, – zwei Sprünge brachten mich in Deckung hinter einen dicken
kurzstämmigen Feigenbaum, – ein Blick in die Steppe zeigte mir den
davonjagenden Fremden, der einen scheinbar sehr guten Gaul ritt und einen
dunkelgrünen Anzug trug, dazu hellgelbe Schnallgamaschen und einen
breitrandigen hellen Filzhut.

Sollte ich hinter ihm drein?! Hatte es Zweck, ihn zu verfolgen?! Würde nicht
sein Vorsprung allzu groß werden, wenn ich erst mein Bischarin herbeiholte?!

Holen?!

Ich pfiff, ich steckte den gekrümmten Zeigefinger in den Mund, der schrille Ton
durchschnitt die Luft, – die Dromedare der Toten spitzten die Ohren, dann ein
Rauschen der Büsche, mein Bischarin jagte herbei, – und dann hinaus in die
wellige sonnige Steppe, deren Buschinseln und Waldstreifen über dem gelbgrünen
Grase wie Wolken im Nebelmeer zu schwimmen schienen.

Nebel?!

Nebel?!

Nein – nur Blütenstaub all dieser unzähligen Katsa-Kriechpflanzen, die zweimal
im Jahre an ihren vielverzweigten Ästen gelbe Äpfel treiben, – Äpfel, die man
nicht berühren darf, die nichts sind als feinster Staub, den schon ein
schärferer Lufthauch in ganzen Streifen gleich Nebelfetzen hochtreibt, – und
diese eigentümliche Erscheinung, die der Uneingeweihte stets für Sandwolken
halten wird, steigerte sich noch zu richtigem dicken Nebel, als ein paar
fauchende Sturmfanfaren über die Savanne jagten und das Heraufziehen des im
Westen drohenden Gewitters anzeigten.

Der Reiter war verschwunden …

Mein Bischarin trabte weit ausholend in dieses treibende Gewölk des
Blütenstaubes hinein, – und ich riß das Tier nicht zurück, zu spät fiel mir
ein, daß Freund Patumengi mich vor diesen Stellen, wo die Katsa so zahlreich
vorkommt, eindringlich gewarnt hatte, – erst meine tränenden Augen, der
Hustenreiz in der Kehle, das immer stärker werdende Brennen der Augen und ein
Seitensprung meines Dromedars mahnten mich an die nicht geringe Gefahr dieser
übereifrigen Hetze.

Die Tiere waren klüger als ich. Fennek-Mukki hatte längst kehrtgemacht, der
arme kleine Kerl hatte ja den verderblichen Staub am allerstärksten schlucken
müssen, – ich so hoch zu Dromedar bekam den unwillkommenen Segen nur verdünnt
zu kosten, – aber es genügte!

Fennek, Bischarin – beide entflohen dem gelben Nebel, beide führten mich
dorthin zurück, wo Patumengi einem Halbblinden dann aus dem Sattel half und ihn
mit Vorwürfen überschüttete.

So endete dieses Abenteuer.

Es war zugleich der Anfang der seltsamen Geschichte von Malmotta.


