2\. Kapitel.
============
Jan Terpe, der Flüchtling.
----------

… Und nun sitze ich, über den Augen eine feuchte Binde, auf der Veranda des
Palastes des Zwergkönigs, und neben mir hockt Patumengis Urenkelin, die kleine
zierliche Doko-Prinzessin, ein Püppchen in klarem Leinen mit feuerroter
Seidenschärpe, und erneuert beständig die kühlenden Kompressen.

Wenn sie sie wechselt, wenn ich die Augen zu öffnen wage, dann sehe ich vor mir
durch die blattlosen Zweige des Mbuju-Baumes, in dessen Wipfel dieses
Bambushaus hineingebaut ist, eine Anzahl anderer Mbujus und kleinerer Hütten,
sehe ich die leichten Leitern, auf denen die Doko hinab- und hinaufsteigen zu
ihren luftigen sicheren Behausungen, – und senke ich den Blick hinab zur
Baumlichtung, so gewahre ich die Ziegen, Schafe, Hunde, Dromedare des
Zwergvolkes, bewacht von kleinen gelbbraunen Dokos mit überlangen Bogen und
vergifteten Pfeilen …

Dann ist das alles mir immer wieder aufs neue wie ein Traum …

Wer ahnt draußen in den riesengroßen Steinhaufen der Weltstädte mit ihrem
Gestank und ihrem Lärm und ihrer Verlogenheit einer übereifrigen habgierigen
Bevölkerung etwas von diesen Doko-Siedlungen?! Wer sah je Mbuju-Bäume wie diese
hier, einen ganzen Wald, – Stämme, deren Alter nachweislich mehrere tausend
Jahre beträgt, – Baumriesen, bekannt vielleicht dem Namen nach als Baobab in
Westafrika, als Mowana in Südafrika, als Tabaldie im Sudan …

Mit einem Stammdurchmesser von mindestens zwölf Meter, – mit riesigen weißen
Blüten, die sehr rasch wieder abfallen, die dann die halbmeterlangen
melonenähnlichen Früchte hervorbringen, deren säuerliches Fruchtmark die Doko
in tonnenförmige Tongefäße tun, gären lassen und nachher trinken, – ein
Zaubersaft, erquickend, leicht berauschend …

Viele der Mbujus sind innen hohl und dienen den Zwergen als Ställe für das
Vieh. Alle aber haben die Eigentümlichkeit, daß die halbkugelige gigantische
Baumkrone sich unten bis zur Erde hinzieht, sich auf den Boden stützt, – also
Säle oder Gemächer bilden, in die nur vereinzelt ein verlorener Sonnenstrahl
dringt …

*Das* hier ist Patumengis Reich, dieser ferne, große, unbekannte Mbuju-Wald, –
hier hausen die kleinen Menschlein unter Freund Patus strengem Regiment,
abgeschlossen gegen die Außenwelt durch einen öden Steppengürtel, und doch
wieder nicht abgeschlossen genug vor der Raubgier wilder, ziehender
Somalihorden, die frech über die Grenze kommen und stehlen und morden möchten.

Patu hat das ihnen so ziemlich abgewöhnt. Patu hat hundert Krieger, die ganz
modern bewaffnet sind, – Patu besitzt Winchesterbüchsen, Pistolen, Patronen –
und kennt kein Erbarmen! Wehe dem braunschwarzen Somal, der das Doko-Gebiet
betritt … Späher schützen das kleine Reich, riesige Signaltrommeln melden jeden
verdächtigen Fremden, und drüben in der Steppe sah ich die langen Erdhügel,
unter denen die Feinde der Doko den ewigen Schlaf gefunden.

Das ist Patumengis Reich.

Als ich es zum ersten Male durchquerte, als wir damals von dem Berge der Affen
kamen und Freund Patu mir die Überraschung nicht verderben wollte und alles nur
in kargen Worten vorher angedeutet hatte, da habe ich gestaunt, da habe ich
still und tief bewegt des Gnomenkönigs Hand gedrückt und mich nicht mehr
darüber gewundert, daß gerade er der Vertraute eines abessinischen Kaisers
gewesen …

Jetzt?!

Patus Urenkelin legt mir Kompressen auf, und ihr Puppengesichtchen strahlt vor
Freude, mir dienen zu können …

Blaues Leinen und feuerrote Seidenschärpe regt sich …

Prinzessin Matugira schiebt mir die Zigarre zwischen die Lippen und lacht und
streichelt meinen Stachelbart. Seit vier Tagen unrasiert … Sie lacht und
kichert und reibt mein Luntenfeuerzeug an und sagt in ihrem
Urgroßvater-Kauderwelsch, ich solle nur ziehen …

Ich ziehe …

Die Zigarre brennt, und wir setzen unser vorsichtiges Gespräch fort.

Patu und Peter Bolk sind in die Steppe hinaus – irgendwohin …

Wohin?! – Ich weiß es nicht. Keiner weiß es. Auch die zierliche Matugira, die
zwölf Jahre alt ist und sehr bald heiraten wird, gibt stets vor, nichts zu
wissen …

Sie schwindelt.

Sie schwindeln hier alle, alle, die mich halbblinden Kranken hier besuchen
kommen und mir die Zeit vertreiben wollen und … die alle nicht ahnen, daß Olaf
Karl Abelsen in diesem Falle der größte Schwindler ist.

Es ist ja gar nicht mehr so schlimm mit meinen Augen. Ich kann sie getrost
minutenlang offen halten, – gewiß, sie tränen, aber das rührt wohl mehr von dem
Küchendunst her, der hier in der Baumkrone bei dieser abendlichen Windstille
zäh zwischen den Ästen, Zweigen und Früchten hängen bleibt.

Es ist ein unehrliches Spiel, dessen ich mich schämen müßte, wenn ich nicht
immer an den Gefangenen dort drüben dächte, – an den Fremden, den ich
verfolgte, der auch in die Katsa-Nebel geriet, dessen armes Pferd zusammenbrach
in schwerer Atemnot und den Patumengis Leibwache herbeischleppte und da unten
in dem einen hohlen Mbuju einsperrte …

Nur ein einziges Mal habe ich das Gesicht dieses Fremden erblickt, und ich war
betroffen von der weichen Schönheit dieses gebräunten Antlitzes und dem hellen
Glanz des blonden Haares.

Soll dieser Ärmste, blutjung, mehr Jüngling als Mann, ewig hier im Dokoreiche
festgehalten werden?! Was haben sie mit ihm vor?!

Ich weiß es nicht. Patu und Bolk reden nie über ihn, und gerade das erscheint
mir verdächtig und bedrohlich. –

Die kleine Prinzessin plappert und redet, Fennek-Mukki liegt mir zu Füßen, die
Abendsonne vergoldet den riesigen Wald, die Tiere unten in den Lichtungen
drängen sich zusammen, – Feuer der Hirten flackern auf, Leoparden und Wildhunde
lieben das Ziegenfleisch, und der Urwald hat Schluchten und Dornendickichte,
murmelnde Quellen, Bäche und alle Wunder dieses seltsamen Grenzlandes, das noch
zum Reiche Abessinien gehört und doch ein Reich für sich ist …

Der Abend ist da.

Die Nacht ist da.

Matugira holt mir die Mahlzeit, es kommen zwei Unterhäuptlinge, reden, reden …

Ich wünsche anderes.

In dieser Nacht werde ich mein luftiges Gemach des großen Bambuspalastes
heimlich verlassen und den Fremden sprechen.

Matugira füttert mich mit Hirsekuchen und Taubenfleisch und gibt mir Mbuju-Wein
zu trinken. Ich habe das ekle Gefühl, daß ein Judas Ischariot hier
Gastfreundschaft in Anspruch nimmt. Anderseits: Man treibt hier auch mit mir
kein ehrliches Spiel! Ich glaube einigen Anspruch auf Patumengis Dankbarkeit zu
besitzen. Er hätte mir über Peter Bolk längst reinen Wein einschenken können.
Weshalb diese Geheimniskrämerei?! Er kennt mich doch. Ich dränge mich niemandem
auf und dränge mich in fremde Angelegenheiten nicht hinein. Ich verlange nur
das, was man als Freund vom Freunde fordern kann. Sollte ich nun auch durch den
alten Patu enttäuscht werden?!

Die Puppenprinzessin und die höflichen Unterhäuptlinge reden und reden, und
meine Gedanken sind in dem Baumgefängnis bei dem blonden Gefangenen mit dem
zarten feinen jungen Gesicht.

Ich antwortete und gähne, – und die Herren empfehlen sich, und Matugira führt
mich in mein Gemach.

Wie gesagt, das Haus ist groß, sehr groß, ist zierlich gebaut, überreich
geschmückt, die Türpfosten sind geschnitzt und die Zwischenwände noch mit
bunten Bastmatten behängt. Der Palast ist in der Krone des ältesten Mbuju
errichtet worden. Der Stamm hat einen Durchmesser von etwa fünfzehn Meter, der
Dom der Krone ist ein Riesensaal, durch festgestampftem Lehm, durch den sich
rote Tonstreifen ziehen, sauber gedielt, – er ist der Versammlungsraum der
Doko-Führer, ihr Parlamentsgebäude. Unten in dem hohlen Baumkoloß wohnt der
Oberfetischmann des Gnomenvolkes, ein ebenfalls uralter Knabe mit einem
listig-freundlichen, zerknitterten Gesicht.

Mambi heißt er. Er ist mir sehr gewogen, denn ich begegne ihm mit allem Respekt
und ausgesuchter Höflichkeit.

Mein Gemach hat drei Meter im Quadrat, eine Tür aus Baumrinde, eine große
Fensteröffnung und einige Prunkmöbel europäischen Ursprungs: Einen Plüschsessel
mit drei Beinen, einen Regulator, der nicht geht, und einen runden Tisch mit
zersprungener Glasplatte, unter der sich eine grellbunte Stickerei befindet.

Das Bett ist ein Rahmen aus Bambusstangen, mit Fellen bespannt, – feine wollene
Decken bilden das Bettzeug, und eine Petroleumhängelampe, die sogar brennt,
erhöht den Kulturluxus ins ungemessene.

Die Doko gehen sehr früh zur Koje. Gegen neun Uhr ist im Hause alles still.

Nur neben mir, wo Matugiras Großmutter jede Nacht wie ein Nashorn prustet und
schnarcht, wird es nie ruhig. Die alte Zwergendame hat sich dem heimlichen
Trunk ergeben, und ihre Nachtkonzerte werden von schrillem Traumgeschnatter und
gelegentlichen angstvollen Schreien unterbrochen. Das stört.

Zum Glück hatte ich nur die eine Nachbarin. Mein „Zimmer“ liegt an der Ostecke
dicht am Haupteingang.

Matugira ist gegangen, hat mir die Hand gedrückt, hat Fennek mitgenommen, damit
er sich draußen im Walde noch ein wenig auslüfte – und so weiter. Meine Uhr
zeigt halb zehn, als sie ihn lautlos zurückbringt, – ich liege bereits und
täusche Schlaf vor, sie verschwindet, Fennek springt wie stets auf das Bett und
rollt sich an meiner Brust zusammen. Was nicht immer angenehm ist, denn ich
liebe allzu starken Rosenduft nicht, und Fenneks Afterdrüse, Viole genannt,
riecht tatsächlich nach Rosen wie bei allen afrikanischen Fenneks. Die Natur
liebt solche Duftscherze.

Ich liege und grübele und lausche dem fernen Grollen eines Gewitters. Es ist
die Zeit, wo sich in den Vorbergen des Tafellandes Abessinien die Kanonaden des
Himmels jeden Tag vernehmen lassen und die ungeheuren Regenfälle sogar dem
dürstenden Boden der Steppe ihr fruchtbares Naß spenden. Es ist die Zeit, wo
aus den Schluchten der nördlichen Gebirge wütende schäumende Flüsse werden und
ihre Wassermassen sogar bis nach den nubischen Wadis (Tälern) die ersehnte
Feuchtigkeit tragen.

Fennek schläft. Er liegt zusammengerollt als gelblicher Haarring da, seine
feinen Härchen kitzeln mein stoppeliges Kinn, und ich erinnere mich an die
dringende Notwendigkeit, meinen Rasierapparat einmal wieder zu benutzen.

Fernher kommt das Stimmengewirr der Tiere der Doko, verschlafenes Blöken und
Meckern und heiseres Kläffen, auch wohl ein dumpfer Krach zuweilen: Ein Blitz,
der meilenweit nordwärts niederfuhr und seine Schallwellen bis hierher sandte.

Dann setzte das leise feine Tröpfeln ein. Regen klatscht auf das Rindendach des
Palastes, das mit Rindenstückchen von drei Meter im Quadrat belegt ist. Auch
diese spendet der heilige Mbuju, dessen Holz so weich ist, dessen faustdicke
Rinde sich lockert, wenn sie die Doko mit Holzhämmern tagelang klopfen. Dann
schneiden sie mit den schwertähnlichen Messern die losen Stücke heraus,
bestreichen die große Stammwunde mit nassem Ton und schnüren Bast darüber. Ein
alter Mbuju verträgt vier bis fünf solcher „Wunden“, – aber, wie gesagt, sie
müssen verbunden werden.

Rasieren …

Man kommt doch nicht los von diesem Kulturzwang der Sauberkeit. Ich habe mich
an einen Vollbart nie gewöhnen können, und ich habe neue Rasierklingen, Seife,
vieles andere mit aus dem Zauberberg der Affenkönigin, der Herrin der
Unterwelt, hierher genommen.

Ich zünde die Lampe an … Fennek beobachtet mich sehr mißbilligend. Gestörte
Nachtruhe.

Ich seife mich ein, und ich werde wieder ich selbst. Ich prüfe meine Augen, –
die Entzündung ist zurückgegangen. Es wird schon werden …

Ich schnalle den Ledergurt um, und leise öffne ich die Tür, schleiche zur
Leiter, klettere hinab. Fennek wollte mit. Er ist gehorsam. Seine großen
blanken Augen beäugten mich noch mißbilligender.

Die Bambusleiter knarrt, aber das Grollen und Tröpfeln übertönt die
verräterischen Geräusche.

Der hohle Baumgigant, das Gefängnis des blonden Fremden, hat eine Pforte aus
Balken und Latten und Leder und drei Riegel. Ich bin die letzte Strecke
gekrochen, und das nächste Hirtenfeuer trifft den Mbuju von der anderen Seite,
– hier ist Schatten, Dunkelheit.

Ich öffne die Riegel und ziehe die schwere Pforte etwas auf. Ein Glück, daß ich
nie allzu vertrauensselig bin. Der Hieb mit einem schweren Tonkrug, der für
meinen Kopf bestimmt war, geht daneben.

„Lassen Sie den Unsinn!“ – mein Flüstern findet Antwort …

„Entschuldigen Sie … Ich glaubte …“ – die rauhe Stimme verstummt, ich schlüpfe
hinein, und der Fremde fügt hinzu: „Ich wollte fliehen …“

Ich sehe nichts von ihm. Es ist hier stockdunkel.

„Wer sind Sie?“

Eine Weile schweigt er.

„In welcher Absicht kommen Sie, Mr. Abelsen?!“

„In guter … Brauchen Sie Hilfe?! Was hat man mit Ihnen vor?!“

Wieder eine Pause. „Man wird mich später freilassen, Mr. Abelsen. Patumengi
versprach es mir.“

„Wann?“

„Gestern. – Man behandelt mich nicht schlecht, aber der Waffenschmuggel wird
schwer bestraft, und der Schuft Bolk will erst das Hafennest hinter sich
haben.“

Bisher hatte ich der heiseren Stimme des Fremden keinerlei Erregung angemerkt.
Jetzt, als er über Peter Bolk redete, war der Ton erfüllt von Haß und finsterer
Feindseligkeit. Noch anderes schwang in diesem schrillen Ton mit: Eine eisige
Ruhe, eine kalte Entschlossenheit.

„Gehörten Sie mit zu den dreien, die den Käpten überfielen?“ fragte ich
geradezu.

„Ja und nein.“ Die Antwort kam ohne Zaudern. „Bolk ist ein Schurke, –
vielleicht waren auch Joicker und Mortison nichts Besseres, aber der Deutsche
Petersen kann nur als Verführter gelten.“

Wir standen hier in der Finsternis des Bauminnern dicht voreinander. Ich spürte
den Atem des Fremden trotz der Moderluft der faulenden Holzwände, und dieser
Atem wehte mich an wie etwas ganz Besonderes.

„… Ich folgte den dreien, – ich war allein,“ fuhr der junge Mensch bitter fort.
„Ich hätte früher eingreifen sollen … Sie ahnen nicht, was ich hier gelitten
habe und noch leide – nicht durch die Zwerge, denn sie sind sanft, gut,
hilfsbereit, so weit man das von diesen Wilden verlangen kann. Aber Bolk …“ –
die Stimme versagte ihm, – ein Laut wie ein kurzes Aufschluchzen traf mein Ohr,
ebenso jäh kam der finstere Nachsatz: „Bolk wird es büßen, so wahr ich Jan
Terpe heiße!!“

„Jan … Terpe …“ wiederholte ich. „Ein Deutscher, junger Mann?!“

Er lachte eigentümlich schrill.

„Auch das …! Aber mehr ein Südseeinsulaner, Mr. Abelsen, einer von Malmotta …
Kennen Sie die Insel?!“

„Nein.“

Wieder da das eigentümliche kurze Auflachen. „Glaube ich Ihnen gern …! Ich
dachte, Bolk hätte sie erwähnt.“

„Das tat er wohl, aber er ist etwas wirr im Kopf, glaube ich, – aus seinen
Reden wird niemand klug …“

Der Fremde schwieg.

Ich fand sein Verhalten zumindest recht sonderbar. Ich gewann von ihm denselben
Eindruck, den auch das Verhältnis zwischen Patumengi und Bolk auf mich gemacht
hatte: Geheimnisvoll! – Bolks Beziehungen zu dem Dokokönig waren nun ja
geklärt: Waffenschmuggel! Aber dieser Jan Terpe?!

Ich sagte eindringlich: „Junger Mann, Sie kannten also Petersen genauer? Reden
Sie ganz offen mir gegenüber. Ich verrate nichts. Ich will nur Klarheit haben.“

Draußen erhob sich gedämpfter Lärm. Ich vernahm das Schnauben von Dromedaren,
Patumengis scharfe Stimme rief irgend etwas, – für mich war es höchste Zeit, zu
verschwinden.

„… Ich komme wieder, “ flüsterte ich …

Schon war ich draußen, schloß die Riegel, schlüpfte geduckt davon und erreichte
atemlos mein kleines Gemach, – dicht hinter mir erklommen Patumengi und Bolk
die Leiter, sie hatten doch wohl noch gemerkt, daß jemand in den Bambuspalast
schlüpfte, – ich riß mir förmlich die Kleider vom Leibe, kroch unter die
Wolldecke und kehrte das Gesicht der Wand zu.

Ich hörte Patus hastiges Wispern, Bolks melancholischen Baß, – dann knarrten
die Stämme des langen Flures, das Knarren verebbte … Die beiden hatten offenbar
Bolks Kammer betreten. Die Gefahr, daß mein kurzer Ausflug entdeckt sei, war
vorüber.

Fennek leckte mir die Hand, beschnüffelte mich und kuschelte sich an meinen
Rücken. Ich streichelte ihn, und durch mein Hirn zogen Gedankenbilder in bunter
Reihe … Namen, Menschen, Ereignisse.

Malmotta?!

Was war es mit dieser Insel?! Erst hatte der Käpten sie erwähnt, nun hatte Jan
Terpe sich als gebürtiger Malmottaner bekannt. Joicker, Mortison, Petersen
mußten die Insel gleichfalls einst besucht haben … einst! – Wann?! Und weshalb
waren sie dann so eifrig hinter Käpten Bolk her gewesen?!

Gold etwa?!

Goldgier?!

… Mir fiel das Ledersäckchen ein … Patumengi hatte es in das gemeinsame Grab
der drei geschleudert …

Da waren überall die Enden von Fäden … Aber es waren nur kurze Stücke, und sie
ließen sich nicht aneinander knoten …

Ich schlief ein.

Im Nebenraum schnarchte die uralte trunkfeste Großmutter des Püppchens Matugira
…

War ich über ihrem röchelnden Sägen erwacht?!

Ich fuhr hoch …

Durch die Fensteröffnung fiel das Morgenzwielicht in die enge saubere Kammer
und auf Peter Bolks hagere gebeugte Gestalt.

„Ich nehme Sie mit, Abelsen,“ sagte er kurz. „Wollen Sie?! Kennen Sie die
Südsee?“

Traumbefangen murmelte ich nur:

„Malmotta?!“

„Ja.“

Und er richtete sich straff auf.

„Ja!! – Geloben Sie mir als anständiger Kerl hier in die Hand, daß Sie
schweigen werden, – – dann sehen Sie Malmotta, nur dann! Es ist nichts
Unehrenhaftes bei alledem – auch mein Wort darauf!“

Unsere Hände fanden sich in kräftigem Druck.

„Wir reiten in einer Stunde,“ erklärte der Käpten dann. „Ziehen Sie sich an …
Packen Sie Ihre Sachen …“

Er ging hinaus, und jetzt erst gewahrte ich auch Patumengi, der still in dem
alten Plüschsessel kauerte.

„Freund Olaf, mein Herz wird leer werden,“ meinte er klagend. „Und doch lasse
ich dich gern gehen, Freund Olaf. Peter Bolk ist ein Mann des Meeres, und seine
Seele ist rein wie die Luft an den steinigen Ufern von Batimar …“ –

Der plötzliche Aufbruch hatte die ganze Doko-Siedlung auf die Beine gebracht.
Es gab zahlloses Händeschütteln, es gab blumenreiche Reden.

Und – die Pforte des Gefängnisses Jan Terpes hing schief in den Angeln.

Ich sah es und schwieg.

Das Fehlen meines Jagdmessers aus der Lederscheide erklärte manches. Jan Terpe
mußte es mir entwendet haben, als wir im Finstern im hohlen Mbuju so rasch
Abschied genommen und ich dabei gegen die Pforte mich gelehnt hatte … –

Bolk, Patu und ich trabten in die Steppe hinaus.


