9\. Kapitel.
============
Die Meuterer.
----------

Als das Boot knirschend auf den Korallenstrand auflief, lagen Jane und ich
keine zehn Schritt entfernt in den Büschen. Wir kannten hier jeden Baum und
Strauch, jede Bodenfalte, jede Kluft des Berges. Das hatten wir vor den Feinden
voraus. Das wollte ich vorsichtig ausnutzen, denn so, wie die Dinge nun einmal
sich zugespitzt hatten, gab es für uns nur eine Rettungsmöglichkeit: Mit
demselben Boote zu fliehen, das soeben hier fünf bewaffnete Leute gelandet
hatte! Der sechste war als Wache in dem Kutter verblieben und saß auf der
Ruderbank, eine Büchse über den Knien, das Gesicht dem Ufer zugekehrt. Es war
ein älterer Mann, klein von Gestalt, aber breitschultrig, mit einem
verwilderten grauen Vollbart und gewaltigen Pranken, die durchaus geeignet
schienen, sehr unsanft zuzuschlagen.

Die fünf blieben zunächst auf dem hellen Streifen des Lagunensandes stehen und
äugten mißtrauisch umher. Sie alle trugen weiße Leinenanzüge und Strohhüte mit
Bändern und Nackenschleiern. Der hagerste und längste von ihnen, sehr patent in
eine doppelreihige Jacke eingeknöpft, war Malcolm Rizzard, der Erste Offizier,
jetzt Piratenkapitän, – Jane flüsterte es mir leise zu.

Ich sah das scharfe Profil dieses Mannes gegen den hellen Himmel, – ein Gesicht
von verwegenen Linien, mit dünnen grausamen Lippen und einer kühnen Adlernase.

„Ich erkannte sie genau mit dem Glase – sie war’s!“ sagte Rizzard gedämpft.
„Wir müssen sie fangen … Sie wird uns mitteilen müssen, was wir noch nicht
wissen … Es hätte keinen Zweck, blindlings weiter nach der Insel zu suchen. –
Vorwärts, trennen wir uns … Waffen hat sie nicht, und …“

Das weitere entging uns, – die fünf schritten nach rechts davon, der eine
kehrte dann zurück, zwei schienen den Berg zu erklimmen, zwei verteilten sich
nach Osten zu. Derjenige, der wieder an uns vorüberkam, nahm es mit seiner
Aufgabe sehr ernst. Er durchsuchte jeden Busch, er behielt dabei die Umgebung
im Auge, – die sternenklare Nacht half ihm ganz wesentlich, er hatte auch eine
große Schiffslaterne bei sich, und als er in einer Höhe mit dem Boote war, rief
er der darin sitzenden Wache zu, ihm doch eine Schachtel Zündhölzer zuzuwerfen.
Der alte Graubart tat’s, und den Moment benutzten Jane und ich, unser
gefährdetes Versteck zu verlassen und näher dem Bergabhang ein neues zu wählen.

Diesen Mann mit der Laterne mußte ich unbedingt haben. Ich brauchte seinen
Anzug, seinen Hut, – mein Plan war fertig, es hieß rasch handeln.

Jane war verständig genug, mich nicht etwa durch irgendwelche Bedenken
zurückzuhalten. Im Gegenteil, von einer Frau ihres besonderen Zuschnitts konnte
ich mir nützliche Hilfe und tatkräftigstes Einspringen versprechen. Wer wie sie
damals an der Küste Afrikas und an der abessinischen Grenze in Männerkleidung
so überraschend energisch und klug vorgegangen war, wer wie sie damals sich von
der Jagdexpedition getrennt und auf eigene Faust Petersen, Joicker und Mortison
gefolgt war, um endlich irgendwie gerade über Petersens Persönlichkeit sich
Gewißheit zu verschaffen, wer wie sie hier auf unserer Insel täglich und
stündlich ebenso viel praktischen Sinn wie Einfühlungsvermögen gezeigt hatte, –
einer solchen Frau durfte ich schon getrost in dem abenteuerlichen
Va-Banque-Spiel, das uns letzte Rettung verhieß, auch eine schwierigere Rolle
zuweisen.

Wir waren denn auch in wenigen Minuten gegenseitig im klaren, ein paar hastige
Sätze genügten, diese Rollen zu verteilen.

Mit dem seligen Frieden unseres Eilandes war es vorüber …

Es ging hier jetzt hart auf hart. Und wie immer, wenn die Umstände von mir fast
Übermenschliches verlangten und die Aussicht auf Erfolg geradezu winzig
erschien, befiel mich jene beinahe beglückende Ruhe und Zuversicht, die alle
hemmenden Erwägungen zurückdrängt und Geist und Körper zu einer gehorsamen
Maschine macht.

Jane erhob sich aus dieser zusammengeduckten Haltung und ließ ihr
Insulanergewand herabgleiten. Was sie darunter trug, war wenig und behinderte
sie beim Schwimmen nicht. Ich hörte noch, wie sie zwei Äste leise abknickte …
Dann war ich, meinen Fennek neben mir, schon hinter dem Laternenmann her. –
Mukki paßt sich jeder Situation an. Mukki hat sehr viel hinzugelernt. Es ist
erstaunlich, wie rasch dieser wilde Wüstenfuchs, den ich einst halb erwürgt aus
einer Schlinge befreite, ohne Dressur aus eigenem Instinkt sein Verhalten den
Umständen nach einzurichten weiß. Ein ganz sanftes Schnalzen mit der Zunge
genügt, ihn dicht hinter mir wie angekettet zu traben, – er merkt es meinen
Bewegungen an, wenn es gilt, jedes Geräusch zu vermeiden, er schleicht, wenn
ich schleiche, – er macht halt, bevor noch mein Fuß völlig stockt, dabei wird
er niemals lediglich gehorsamer, behutsamer Automat werden, – was mir entgeht,
spürt er mit seinen feineren Sinnen unweigerlich, dann stupst er sanft mit
seiner Nase gegen mein Bein, und das Warnungssignal genügt. Damals, als wir mit
Vincent Turst, dem geheimnisvollen Doktor „mit Fett“, die Felsenburg der
Affenkönigin beschlichen und ringsum menschliche und vierbeinige Bestien
lauerten, hat er mehr als einmal im letzten Augenblick eine Unvorsichtigkeit
verhütet …

Damals …

Ja – wundervolle Tage, Wochen waren es, als wir von Gefahr zu Gefahr eilten und
schließlich doch siegten … Wenigstens – Turst siegte, er eroberte sich zurück,
was er verloren hatte, er zog nordwärts in kultivierte Gegenden mit dem Weibe
seines Herzens und ich – – ritt ostwärts mit Patumengi …

Wenn das Leben ein Erleben ist, ist es reich. Wenn das Dasein nur das bietet,
was jeder mühelos am breiten Wege des Alltags von bestaubten Sträuchern als
matte Blüten vorgetäuschter Abenteuer pflücken kann, ist es arm und wertlos.
Aber das Dasein zwingt alle, alle auf diese breite Straße des Alltagstrotts, –
die Welt, die Einsamkeit wäre nicht mehr meine Welt, wollte jeder versuchen,
sein inneres, tieferes Sehnen nach ungebundenem Vagantentum zu befriedigen. In
jedem schlummert es. Fast in jedem … Es ist wohl Urerbteil unserer Urväter, die
doch zumeist Jägervölker waren … Und aus diesen wurden allmählich Hirtenvölker,
Ackerbauern, – aus diesen wieder in den letzten Jahrhunderten die Heere und
Horden der Industriesklaven. – Ist es hier in der Südsee anders gewesen?! Der
Gang der Entwicklung ist fast der gleiche, nur daß hier der Europäer mit seinen
zweifelhaften Segnungen sogenannter Zivilisation aus harmlosen Naturkindern
gerissene Schacherer oder Plantagenkulis machte!

… Ich bin abgewichen von dem, was in klaren Bildern mir noch gegenwärtig ist.
Und da ich nun einmal den Gedanken die Zügel locker ließ, sei es auch gleich
gesagt, daß ich diese langen Seiten auf Malmotta schreibe – auf der Insel
Malmotta, aber auch auf der Brigg Malmotta, die hier zwischen Korallenfelsen
und faulenden Baumstümpfen ruht wie in einem grotesken Trockendock.

Malmotta, das Unbekannte, schrieb ich einst. – Noch sind nicht alle Fäden
geknüpft, die einen übersichtlichen buntschillernden Gobelin ergeben … Der
Gobelin hat Lücken … Links oben sehe ich, wenn ich mir diesen Wandbehang, der
einen neuen Abschnitt meines Lebens darstellt, im Geiste vorstelle, einen
Reitertrupp, der einen steilen, von Abgründen und Wasserfällen umgebenen Berg
verläßt: Patumengi, ich, die Doko … Und in der Mitte des linken Randstreifens
sitze ich auf der Veranda des Baumpalastes des Zwergenkönigs, neben mir die
kleine Doko-Prinzessin als Samariterin, meine Augen kühlend, die doch bereits
alles sahen – auch die Baumhöhle, in die man Jan Terpe eingesperrt hatte …

Jan Terpe, Jane Pers, Johanna Petersen, später Herzogin von Bellcastle …

Ein Alexander Dumas hätte daraus einen dreibändigen Roman komponieren können.

… So reiht sich auf dem Gobelin Einzelheit an Einzelheit … Das Mittelstück ist
noch nicht ausgefüllt. Auch das wird geschehen.

„… Du hast ganz recht, kleiner gelber Mukki mit dem Schlappohr, daß du mich
soeben mit der Nase sanft, ganz sanft stupst … Wir sind ja noch gar nicht auf
Malmotta, sondern noch immer auf der wunderschönen Insel, wo du das Fleisch von
Kokosnüssen fressen lerntest und umhertolltest am Strande, wenn Jane und ich
badeten … Wasserscheu bist du geblieben. Du badest nicht. Das Meer ist dir
verhaßt. Du schlucktest Ozeanwasser wie ich – zu viel, aber Jane zog uns aus
der Brandung, und du liebst Jane …

Damals auf „unserer“ Insel, abends zehn Uhr etwa, als wir dem Laternenmann
nachschlichen, – – kleiner lieber Fennek, da habe ich deiner trotz deiner Nähe
wenig gedacht … Ich hatte einmal einen Freund, Mukki, der hieß Coy Cala, der
lehrte mich alle Schliche und Kniffe der Pampasindianer von der Gallegos-Bucht.
An den habe ich gedacht …

Und er war unsichtbar neben mir, als es galt, dem strammen Matrosen mit der
Laterne, diesem Meuterer vom Star of London, so eins zu versetzen, daß er auch
nicht einen Laut von sich gab und auch nicht die Laterne fallen ließ.

Wie Gespenster waren wir hinter ihm drein. Du mit deinen weichen Pfötchen, ich
mit nackten Füßen, denn unsere Insel ist nun einmal ein Korallenatoll, und die
kahlen Stellen des Bodens würden unter einer Stiefelsohle knistern und
knirschen …

Nackte Füße.

Strümpfe, Socken: Es war einmal! Selbst wenn Jane Stopfbaumwolle gehabt hätte,
– *die* Löcher waren nicht mehr zu reparieren.

Wie Gespenster …

Der Kerl vor uns war ein gerissener Kunde, – der gab sich keine Blöße, der
hielt in der Linken die mir so lästige Laterne und in der Rechten so einen
kleinen schwarzen Kugelspucker …

Und doch ereilte ihn sein Schicksal. Ahnungslos brachte er einen breiten
dichten Buschstreifen zwischen sich und die Lagune und die ankernde Jacht, –
ahnungslos watete er durch die hohen Gräser, in die seine Leuchte ohne Klirren
versinken würde.

Zwei flüchtige Sprünge, ein blitzschneller Hieb mit dem knorrigen Knüttel, ein
ebenso rascher gegen seine rechte Hand … – dann Hände um seine Kehle, – – ein
dumpfes Gurgeln, ein paar Zuckungen … Als er gebunden und geknebelt im Dickicht
lag, als ich in seinem weißen Tropenanzug prunkte und in seinem Tropenhut,
kehrte ich mit der Laterne und dem Spucker und einem malaiischen Dolche
schleunigst um und näherte mich dem Kutter, in dem der Graubart jetzt seine
Pfeife in Brand gesetzt und die Büchse abseits gelegt hatte.

Die Herren Meuterer, die das scheue Reh Jane einkreisen wollten, hatten sich’s
bequem gemacht, hatten gleich den Kutter, der die Jacht so behutsam durch die
schmale Einfahrt in die Lagune geschleppt hatte, zum Ausbooten der Jäger
benutzt.

Dank euch, ihr Herren! Den Kutter kann ich brauchen.

Der Graubart sieht mich nahen, ich halte die Laterne halb empor, er kann von
meinem Gesicht nichts erkennen, Fennek ist dort an die Palmen gebunden –
vorläufig, – – Jane muß längst die Lagune durchschwommen haben …

Und – es klappt …

Ich habe die Zeit richtig abgeschätzt …

Drüben über dem stillen Binnensee jetzt ein schriller Schrei …

Eine Feuersäule schießt hoch …

Ein völlig verdorrter Palmenstamm, dessen gerupfte Rinde wie Zunder brennt,
wird zur Fackel.

Was nur irgend Augen im Kopfe hat, starrt dorthin, wo die Lohe hochflackert …

Auch mein Graubart …

Ich springe in den Kutter – über die Bänke – … Armer alter Schuft, – – du
störst nicht mehr …

Zurück zu Mukki, mit Mukki zurück zum Boot, – – abstoßen, – Motor anwerfen …
Steuer herum – – Kurs: Einfahrt!!

Das Schifflein – Allah segne den Erbauer – läuft wie ein Windhund … Der Motor
knattert, knallt, – – dann haben die Kerle doch Argwohn geschöpft …

Bienchen summen …

Bleierne Bienchen …

Schüsse …

Brüllen …

Neue Bienchen …

Mukki, der Dumme, schnappt nach den singenden Dingern …

Sind das Sauschützen!!

Ich flitze durch die Einfahrt …

Korallenfelsen flankieren sie … Treibholz bedeckt sie …

Ich werfe den Graubart ans Ufer … Möglich, daß er dabei ein paar Rippen brach …
Die Laterne fliegt hinterdrein …

Zerbricht … Petroleum fließt aus … Das Treibholz brennt, qualmt, – mein Kutter
schießt durch die Brandung, wendet, rast weiter …

Und stehend steuere ich, überblicke die See …

Eine Hand reckt sich empor …

„Olaf – – hier!!“

Ich ziehe Jane ins Boot, sie ist erschöpft, – sie lacht, lacht und sagt stolz:

„Das Tau schlang ich achtmal um die Schraube, Olaf … Die Büsche verdeckten
meinen Kopf … Viermal tauchte ich …“

– Die auf dem Star of London werden sich verdammt gewundert haben, weshalb die
Schraube der Jacht plötzlich unklar geworden und der große weiße Luxuskahn sich
nicht rührte … –

*So* entkamen wir …


