11\. Kapitel.
============
Die neue Schöpfungsgeschichte.
----------

„… Unser Floß ist denn doch zu unbequem,“ sage ich zu Jane. „Ich werde
versuchen, ein paar Planken loszuwuchten und um den Mast einen Balkon zu bauen.
Wir sitzen halb im Wasser, und auch unsere Proviantkästen und der
Wasserbehälter müssen besser geschützt werden.“

Mukki ist am empörtesten, daß er mit einer Leine um Brust und Leib auf Janes
Schoß kauern muß – auch im Wasser.

Ich seile mich an und beginne die Arbeit. Ich wate über zertrümmerte Balken,
ich arbeite für Jane, und ich freue mich dessen. Ich reiche ihr Bretter zu,
Tauenden, Segelfetzen …

Mit einem Male dröhnt wieder das Grollen über das Meer, und wieder kommt solch
ein widerborstiger Wasserberg anmarschiert, – diesmal ein ganz frecher Geselle,
braust über uns hinweg und taucht uns tief ein.

Wir schnappen nach Luft, als er vorübergeeilt ist, – nasser, wie wir es schon
waren, konnten wir nicht mehr werden.

Mukki wimmert. Jane tröstet ihn. Er hat Salzwasser geschluckt und gibt es
wieder von sich. Jane lacht …

Ich baue den Balkon … Ich bin in die Kombüse hinabgetaucht und habe wirklich
den Kasten mit den Werkzeugen gefunden und nach oben befördert. Jane schwingt
den Hammer, wir nageln, hämmern, klopfen, – und dann gerade unter uns ein neues
Grollen, Dröhnen …

Ein Stoß …

Ich rutsche ab, – ich müßte nun in tiefem Wasser zappeln, aber es ist nicht so:
Meine Füße finden festen Halt, – keine Planken, rauhes Gestein … Das fühle ich
…

Ein neuer Stoß …

Und kaum dreihundert Meter vor uns steigt aus dem Ozean ein dampfender
ungeheurer Wasserstrahl hoch …

Schwefeldunst erfüllt die Luft …

Unheimliche Kräfte sind am Werke, heben das Wrack, plötzlich rund um uns heller
Korallenboden, Meeresboden …

Der gigantische Geiser sinkt lärmend in sich zusammen, – aber das Gestein, das
wir sehen, wächst an Ausdehnung, – langsam tritt der Ozean zurück, besiegt von
den unterirdischen vulkanischen Kräften, die hier in kurzem eine Insel erstehen
lassen.

Wortlos, reglos beobachteten wir …

Ich fühle, daß ich blaß bin …

Jane lehnt zitternd an meiner Schulter …

Das Wrack liegt längst auf dem Trockenen, – Baumstümpfe erscheinen, Reste von
Palmen, – Felsen, verfaulte Sträucher, Hügel, neue tote Palmen …

Immer höher steigt der Meeresboden, – wir liegen in einem Tale, das Wasser
läuft ab, nur Tümpel stehen noch hier und dort und spiegeln die Sterne wieder …

Jane flüstert beklommene Fragen. Ich gebe ihr Aufschluß. Es ist nichts
Ungewöhnliches, daß ein Seebeben Neuland, neue Inseln schafft. Aber diese
Insel, die hier vor unseren Augen ersteht, ist nicht Neuland, – diese Insel hat
schon einmal existiert, Büsche und Sträucher haben auf ihr geblüht, Gräser
wuchsen, Palmen trugen Früchte …

Eine tote Insel ist zu neuem Leben erweckt, – der Ozean, der sie verschlang,
gab sie wieder her, – der Ozean war gnädig und schuf uns eine feste
Zufluchtstätte.

Noch ein letztes Grollen in den Tiefen, – dann scheint der Prozeß der
Wiedergeburt beendet zu sein …

Wind erhebt sich, der Schwefeldunst schwindet.

Zwei Menschen und ein Fennek betreten den Wunderboden der toten,
wiedererweckten Insel. Mukki rennt umher, schüttelt den nassen Pelz, schnuppert
…

Zwei Menschen lehnen Hand in Hand aneinander und blicken sich an und fühlen
noch den Schauer des großen Geheimnisses dieser neuesten und doch uralten
Schöpfungsgeschichte.

> Also steht es verzeichnet im 1. Buch Moses: Und Gott sprach: Es werde eine
Feste zwischen den Wassern, und die sei ein Unterschied zwischen den Wassern.
Es sammele sich das Wasser unter dem Himmel an besondere Örter, daß man das
Trockene sehe. Und es geschah also. Und Gott nannte das Trockene Erde, und die
Sammlung der Wasser nannte er Meer.

Also geschah es auch hier. Und die Menschen, die zu Zeugen dieses Geschehens
wurden, fanden sich zueinander in jener Liebe, die ich vor Stunden noch hatte
wegleugnen wollen, indem ich nur den „Trieb“ anerkennen wollte in blinder
Überschätzung des Natürlichen, Naturwüchsigen, Ungekünstelten. Vielleicht hatte
dieses Abirren von meiner sonst mehr geistigen Einstellung, die mich stets von
denen trennen wird, die als Vaganten nur die Straße der Nichtstuer dahinziehen
und denen die freie Natur nicht zum beglückenden Geschenk wird, – vielleicht
hatte dies Abirren seinen Grund darin, daß die acht Tage Robinsondasein auf
unserer Insel eine Überwertung des rein Triebhaften in mir hervorgerufen
hatten.

Ich hatte Jane in einem Übermaß des Bewußtseins, mit ihr zusammen dem Tode
entronnen zu sein, ganz sanft an mich gezogen, und zu ihr Worte gesprochen, die
aus der Tiefe eines dankbaren, freudigen Gemütes kamen. Ich sagte nicht mehr:
„Du bist schön, “ – ich sagte das alte, uralte geläuterte Sprüchlein des reinen
Begehrens, bei dem die Seele die Melodie angibt: „Ich liebe dich!“

Sie hatte dankbar gelächelt, sie hatte dankbar die Lippen mir dargeboten, und
die Scheidewand, das Fremdsein schwand mit einem Schlage dahin.

„Olaf – wieder unsere Insel, uns allein geschenkt,“ lächelte sie versonnen, und
dann schritten wir, getrieben von einer Neugierde, die das Wunder in seinem
vollen Umfang zu schauen trachtete, Hand in Hand dem Berge zu, der sich hier in
der Mitte der Koralleninsel zu erheben schien …

Die Morgendämmerung brach gerade an … Wir staunten, als wir die dunklen
feuchten Felsen rauchen sahen: Sie waren heiß, das Wasser verdampfte, sie waren
noch durchhitzt von den Feuergluten der Tiefe, die vorhin den gigantischen
Geiser hochgeschleudert hatten.

Vorsichtig klommen wir höher und höher, – ich hatte Mukki in den Arm genommen,
ich rechnete mit glühenden Lavaströmen, mit irgendwelchen gefährlichen
Überraschungen.

Aber nichts gefährdete uns. Um uns her standen die toten Palmen wie graue
Pfähle, Muscheln und schleimige Tiere klebten daran, traurig hingen die
verfaulten Kronen herab, traurig watete der Fuß über Reste von Sträuchern, über
Wasserpfützen, in denen noch allerlei Getier umherkrabbelte – in wilder Angst
über den engen Käfig, in den all diese Bewohner der Tiefe plötzlich
zusammengepfercht worden waren.

Dann überblickten wir die Insel.

Und das, was uns stutzen ließ, waren zwei Schiffsrümpfe, – der eine im Norden
in einer schmalen Bucht halb auf dem Trockenen, der andere auch nordwärts am
Fuße des Berges, – zwei Wracke, das in der Bucht ein eiserner Schoner,
leuchtend in rotem Rost mit zwei Masten, das andere ein plumpes, kurzes,
breites Fahrzeug mit hohen Aufbauten, wie es vielleicht zu Zeiten des Kolumbus
modern gewesen sein mochte.

Und weiter glitt der Blick, – – auch diese Insel, halb Fels, halb Korallenbau,
hatte ihre Lagune, ihren Ring, ihren Ringstrand – nach Süden zu.

Klein war diese Schöpfung, diese wiedererstandene Insel, nicht. Sie war größer
als unser grünes, freundliches Paradies, aber – – sie war tot …

Sie hatte einst gelebt.

Das bewiesen die Palmen …

Das Leben auf ihr war erloschen, als sie hinabsank in die Schlünde des Meeres
und das Getier der Tiefe Besitz ergriff von ihren noch grünenden Hainen und
Fische durch Palmenkronen ruderten und vielleicht gierige Haie die Leichen
zerfleischten, die bei der großen Katastrophe des Untergangs unter rollenden
Felsmassen begraben wurden.

Es muß so gewesen sein.

Schaudernd deutete Jane auf Skeletteile, Totenschädel …

Aber die Sonne kam, urplötzlich durchbrach sie den dunstigen Schleier im Osten
und streute Wärme und Licht und Hoffnung über das Abgeschiedene.

Das Meer war frei, das Meer war blank und leer. Kein Segel, keine Rauchfahne am
Horizont, kein Anzeichen, daß die Jacht noch in der Nähe sein könnte.

Mich trieb es hinab zu den Schiffen … Eine innere Stimme sagte mir, daß diese
Insel Malmotta war, – – daß das Unbekannte nun eine halbe Lösung gefunden
hatte. Ich erinnerte mich an Peter Bolks scheinbar widersinnige Bemerkungen,
als ich ihn kaum erst kennen gelernt hatte …

„Glauben Sie an die periodische Wiederkehr gewisser Erdumwälzungen? Sie sind
doch ein Studierter …!“

*So* hatte er mich gefragt, und ich hatte nichts zu erwidern gewußt, hatte ihn
für geistesgestört gehalten!

Jetzt begriff ich die Bedeutung dieser Frage, begriff auch seine feindseligen
Reden über die drei, die er erschossen hatte.

> „Das sind sie …! Vor zwanzig Jahren waren sie jung … Sie wußten viel, und sie
klebten sich an meine Fährte, bis sie mich fanden … Narren!! Als ob es auf
Malmotta Gold gegeben hätte!“

Vor zwanzig Jahren!

Das war der Kern des Ganzen …

Vor zwanzig Jahren mußte diese Insel jäh versunken sein … Vor zwanzig Jahren
mußten hier Peter Bolk, Joicker, Mortison und John Petersen gelebt haben!

Dort am Buchtstrand unweit des verrosteten Schoners sah man noch die Reste von
Hütten und Blockhäusern …

Die Insel war bewohnt gewesen, und daß diese Insel Janes Heimat war, erschien
mir gewiß. Aber ich schwieg zunächst. Die Frau neben mir war noch zu sehr
erschüttert von dem soeben Erlebten, als daß ich sie hätte mit Fragen bestürmen
können.

Ein flüchtiger Blick in ihr von irgendeiner neuen Erregung zerwühltes Antlitz
zeigte mir ohnedies, daß sie vielleicht doch bereits demselben Gedanken
nachging, der auch mich beschäftigte. Sie stützte sich schwer auf meinen Arm,
und das einzige, was sie auf dem Wege bis zu dem Wrack des altertümlichen
Schiffes sagte, waren nur die mehr zu sich selbst gesprochenen Worte:

„Es ist mir alles so fremd und doch so seltsam bekannt, – – ich fürchte mich!“

Je mehr wir uns dem schief liegenden ersten Wracke näherten, desto mehr zögerte
sie. Ihr Körper lehnte sich schwerer an mich, in ihren Augen brannte ein
fieberiges Glänzen, aber ihre Wangen waren ohne Farbe und tief eingefallen.

Unter unseren Füßen krochen Krebstiere eiligst davon – dem neuen Strande, dem
Meere zu, getrieben von jenem Instinkt, der sie die Heimat, den Ozean, mit
Sicherheit wiederfinden ließ. Unten an der Nordseite des Berges kämpfte
zwischen Geröll ein riesiger Hai, der mit auf das Trockene geraten war, einen
vergeblichen Kampf gegen die heiße, reine Luft des Meeres, die ihm den Tod
bringen mußte, da das Meer selbst ihm fehlte. Er schnellte sich mit grimmen
Schwanzschlägen immer wieder in die Luft, in seinen Augen lag ein fast
menschlicher Ausdruck der Qual, – ein Pistolenschuß erlöste ihn.

Nun standen wir neben dem, was einmal in früheren Zeiten Schiff gewesen …

Gewesen: Nichts mehr von Planken, Balken, Deck, Einzelteilen, – nur noch ein
unheimliches, mit Kraut und Muscheln bewachsenes, halb verfaultes, halb
zerstörtes Gebilde.

Man erkannte noch das plumpe Steuer, – dicht daneben klaffte ein Loch in der
Bordwand … ein riesiges Loch, das uns einen Blick ins Innere erlaubte.

Finsternis da drinnen, – Muscheln, Pflanzen, zappelndes Getier … Fauliger
Gestank dringt heraus …

„Nur fort, Olaf!“ fleht Jane zitternd …

Und nach wenigen Schritten flüstert sie wie vorhin:

„All das … so fremd – und so bekannt, – so als hätte ich es wiederholt in
meinen Träumen geschaut, und das – ist doch nicht möglich, Olaf.“

Sie atmet laut, sie ringt förmlich nach Luft … Wir gehen durch eine Allee toter
Palmen … Baumleichen – im Sonnenschein.

Dann, als wir das rote Wrack am Ostufer der tief einschneidenden Bucht schon
klarer erkennen:

„Olaf, wenn dies hier … Malmotta wäre?!“

Sie wagt es kaum über die Lippen zu quälen.

„Dann, Olaf, – dann … wäre dies meine Heimat, meine Geburtsstätte, – hier
müßten dann mein Vater und meine Mutter gelebt, geliebt haben.“ Sie schluchzt
bitter auf … „Ich … kenne ja so wenig von meiner frühesten Kindheit … Im
treibenden Boot fischte ein englischer Dampfer hier in der Südsee bei der
Baker-Insel zwei Kinder auf, Säuglinge … einen Knaben, ein Mädchen … beide dem
Verscheiden nahe, beide in Segeltuch gewickelt … Und in die Hülle des winzigen
Mädchens waren mit eingehüllt …“ – sie zögerte wieder – „Diamanten,
wasserklare, wundervolle, übergroße Steine, die nachher von dem
Vormundschaftsgericht versteigert wurden und Millionen einbrachten … Dieses
Kind war ich, Olaf … Außer den Edelsteinen fanden die englischen Seeleute nur
noch einige Fetzen von Papieren, – man glaubte aus diesen zu entnehmen, daß ich
Jane Pers hieße. – Alle Nachforschungen, woher das treibende Boot – es war ein
großer Insulanernachen – stammte und wer mein Vater gewesen sein könnte, waren
ergebnislos. In Hamburg wurde ich zuerst einer Frau in Pflege gegeben, die
zufällig auch Pers hieß, – man vermutete zunächst, ich sei mit ihr verwandt.
Nachher zog diese Witwe nach London, da die englischen Gerichte die
Vormundschaft führten …“

Sie war stehen geblieben.

„Olaf – und noch eins: Jene Papierfetzen – es waren Teile von Briefen,
Ausweispapieren und Schiffsdokumenten – enthielten auch den Namen Malmotta an
mehreren Stellen, ebenso „Baker-Insel“ und „Sporaden“ und „Phönix-Inseln“. Und
all das wurde mir später ausgehändigt, als ich erwachsen war … Wie oft habe ich
diese Fetzen aneinanderzufügen gesucht, gesichtet, – habe darüber gegrübelt und
gegrübelt und schließlich in einer Stunde der Erkenntnis nur das eine annehmen
zu können geglaubt: Daß meine Heimat eine unbekannte Insel in der Nähe der
Baker-Insel sein müsse, die im Mai des Jahres 1906, denn da wurden wir Kinder
von dem Dampfer aufgefischt, infolge eines Seebebens versank. Der Kapitän des
Dampfers hatte ja zu Protokoll gegeben, daß in der Nacht vor unserer Auffindung
ein schlimmer Orkan gewütet habe, begleitet von allen Anzeichen eines sehr
starken Seebebens. – Olaf, deshalb kaufte ich die Jacht, deshalb ließ ich durch
Männer, die in der Südsee Bescheid wußten, alle möglichen Nachfragen halten,
die wenigstens etwas Licht in das Dunkel brachten: Sowohl auf den Phönix-Inseln
als auch im Gilbert-Archipel ging unter den Eingeborenen die Sage, daß nördlich
der Baker-Insel irgendwo ein Eiland vorhanden sei, das freilich stets nur für
kurze Zeit dem Meere entsteige und nach wenigen Jahren wieder versinke, um nach
abermals etwa zwanzig Jahren von neuem zu erscheinen … – Deshalb, Olaf,
besuchte ich mit dem Star of London diese Inselgruppen auch persönlich, – ein
Maschinenschaden zwang uns nachher im Roten Meer den kleinen Hafen Batimar
anzulaufen, – dort begegnete ich jenem Petersen, Olaf, er kam auf die Jacht und
sprach mit mir und fragte immer wieder nach diesem und jenem, als ob auch er an
Malmotta ein bestimmtes Interesse hätte … So entwickelten sich die Dinge
weiter, Olaf, – ich brauche dir nicht alles zu erzählen, du kannst dir vieles
ergänzen, das meiste hast du miterlebt … Bis – ja, bis mir der Gedanke
aufstieg, Petersen könnte mein Vater sein, – – und bis mir das Medaillon
Gewißheit gab.“

„Und – – der Knabe aus dem Insulanerboot, Jane, – was wurde aus dem Knaben?“

Sie trocknete die Tränen …

„Olaf, der Knabe wurde von dem Steward jenes Dampfers an Kindesstatt angenommen
… Von dem Knaben wußte man nichts, aber er war etwas älter als ich, er soll
bereits einige Worte haben lallen können. Der Steward hieß Aristide d’Oly, so
wurde auch der Knabe genannt. Er wuchs in Marseille auf, von ihm hörte ich erst
später, als ich meine geheimnisvolle Lebensgeschichte erfuhr, wieder Jahre
nachher schrieb ich ihm und sorgte für ihn … Er wurde mein Kammerdiener und
Sekretär …“

Sie starrte durch die muschelbewachsenen Pfähle wie gebannt auf das rote,
verrostete Wrack.

„… Olaf, ich war vielleicht ein Jahr alt, als der Dampfer mich und Aristide
rettete … uns beide allein … von der Sonne halb gebraten, halbtot … Vielleicht,
Olaf, hat meine Mutter mich hier auf dieser Insel in ihren Armen umhergetragen,
vielleicht habe ich damals das alte Wrack gesehen …“ Sie drehte langsam den
Kopf und deutete auf das uralte Holzschiff am Bergabhang … „Vielleicht vergißt
selbst ein Säugling solche Bilder nie mehr, vielleicht prägen sie sich auch dem
unentwickelten Hirn so tief ein, daß sie … wieder aufleben – – wie jetzt! Eine
innere Stimme sagt mir, daß ich gerade jenes Ungetüm mit seinen Behängen von
fahlen Tiefseepflanzen bereits gesehen haben muß … Es sieht wie ein gräßliches
Ungeheuer aus, – das Loch dort am Heck ist wie ein Rachen, – – schon möglich,
daß ich als ganz kleines Kind Furcht empfand vor diesem Rachen und daß deshalb
mein Hirn diesen Eindruck festhielt … – wie denkst du darüber, – sprich doch,
du brauchst mich nicht zu schonen, ich bin stark und will stark sein, denn ich
muß den Schleier meiner Vergangenheit vollständig lüften. Daß ich farbiges Blut
in den Adern habe, sieht mir jeder an … Meine Mutter wird eine Insulanerin
gewesen sein. Es ist schon so. – Und du?!“

„Komm’,“ sagte ich nur und stützte sie und zog sie dem roten Wrack näher. „Wir
werden Gewißheit erhalten … Wenn jener verrostete Schoner dort den Namen
Malmotta trägt, dann wissen wir nicht alles, aber das meiste, dann bist *du*
jedenfalls ein Kind dieser Insel, dann haben Peter Bolk und deine Eltern hier
gewohnt – hier in der Verborgenheit, denn Bolk besaß vor zwanzig Jahren etwa
einen Schoner, der Malmotta hieß und der verschollen ist. Komm’, ich werde den
Rost am Bug vorsichtig wegkratzen …“

– Ich habe den Rost weggekratzt, und die festgenieteten Messingbuchstaben zu
beiden Seiten zeigten denselben Namen:

*Malmotta.*


