„Du wirst einsehen, mein Junge, daß unsere Sicherheit diese Maßregel verlangt.
Freue Dich, daß Du modernen Freibeutern in die Hände gefallen bist. Früher
hätte man Dich als lästigen Zeugen einfach über die Klinge springen lassen.“

Diese in englischer Sprache an Heinrich Oelsen gerichteten Sätze begleitete der
baumlange, spindeldürre Piratenanführer, der ebenso wie seine Leute eine
seidene Halbmaske vor dem Gesicht trug, mit einem höhnischen Verziehen seines
von einem blonden, gutgepflegten Bart umrahmten Mundes, dessen dünne, straffe
Lippen brutale Energie, Grausamkeit und Gefühllosigkeit nur zu deutlich
verrieten.

Dann wurde der Schiffsjunge der „Holstein“ auf den großen Motorkutter gebracht,
der neben dem Wrack der deutschen Brigg lag. Diese bot mit ihren beiden
geknickten Masten und den von den Wogen zerstörten Deckaufbauten ein trauriges
Bild dar. Mit einem letzten, langen Blick nahm Heinrich Oelsen von dem ihm
liebgewordenen Segler Abschied, auf dem er nun bereits zwei Jahre lang die
Meere durchkreuzt hatte.

Die Morgendämmerung wurde lichter und lichter. Die Riffpiraten mußten sich
daher beeilen, mit ihrem Kutter, dessen schlanke Formen auf große Schnelligkeit
hindeuteten, noch vor Hellwerden von dem Wrack wegzukommen. Mit den
amerikanischen Küstenwachtbooten war nicht zu spaßen. Und gerade in letzter
Zeit hatten diese eine Rührigkeit gezeigt, der man nur durch allergrößte
Vorsicht entgehen konnte.

Die Stelle, wo die „Holstein“ gestrandet und zum Wrack geworden war, lag etwa
fünfzig Seemeilen (gemeint sind deutsche Seemeilen gleich 1852 Meter, dagegen
die amerikanische S. gleich 1854,71 Meter) südöstlich des Mississippideltas
(Delta gleich flache Landstrecken und Inseln an den Mündungen großer Flüsse.
Sie entstehen durch den mitgeführten Sand, Schlamm und Baumwuchs, die sich an
der Mündung ablagern. Der Name „Delta“ ist deswegen gewählt, weil der
griechische Buchstabe Delta dreieckige Form hat und diese Anschwemmungen
zumeist dieselbe Gestalt annehmen) am Südende einer langen Sandbank. Der
Motorkutter eilte jetzt mit voller Maschinenkraft durch die nur leicht bewegten
Wasser des Golfes von Mexiko nach Westen zu davon. Eine halbe Stunde später,
als am östlichen Horizont mit rötlichen Lichtstreifen sich das Aufgehen der
Sonne ankündigte, begannen die zehn Leute des Piratenfahrzeugs mit flinken
Händen das Aussehen ihres Schiffes völlig zu verändern. Fischernetze wurden auf
dem Vorderdeck aufgehäuft, und ein bisher umgelegter, hoher Mast mit braunen
Segeln gab dem Kutter noch mehr das harmlose Äußere eines Fischerbootes. Ebenso
bedeckte man unten im Laderaum die auf der Brigg gemachte Beute, über die
vorher eine Öltuchplane gebreitet worden war, mit einer dünnen Schicht bereits
recht übel duftender Seefische.

Die Besatzung des flinken Motorkutters hatte jetzt die Masken abgelegt. Der
Schiffsjunge saß ja vorn in einen Verschlag eingeschlossen. Es war eine recht
gemischte Gesellschaft, die unter dem Befehl des dürren Engländers hier das
Strandpiratenhandwerk ausübte: Mexikaner, zwei Neger, ein kleiner,
geschmeidiger Franzose und auch zwei schwarzhaarige Italiener, die ihre Nation
in Amerika zumeist gerade dort „würdig“ vertreten, wo sich Spitzbubengesindel
zusammenfindet. Der Engländer, den die übrigen Leute mit Kapitano anredeten,
hielt ein ziemlich strenges Regiment. Wenn der Wind seine leichte blaue Jacke
zur Seite wehte, kamen darunter die gelben Ledertaschen zweier Repetierpistolen
und ein langer, in einer Scheide steckender Dolch zum Vorschein. Auch seine
Genossen trugen sämtlich unter ihre Röcke versteckt Schuß- und Stichwaffen bei
sich. Auffallend war, daß die Freibeuter beinahe sorgfältig gekleidet waren.
Besonders die Mexikaner unter ihnen, die ja alle sehr viel auf ihr Äußeres
geben, zeichneten sich durch eine gewisse stutzerhafte Aufmachung aus.

Vier Stunden später, als die Sonne längst hoch am Himmel stand, näherte sich
der Kutter, der inzwischen an verschiedenen von oder nach New Orleans aus- bzw.
einlaufenden Seeschiffen vorübergekommen war, ohne weiteren Zwischenfall einer
sandigen Inselgruppe, die mit ihren gelben Dünen wie ein großer, leuchtender
Fleck auf der Meeresoberfläche ruhte und von zahllosen, für die Schiffahrt sehr
gefährlichen Sandbänken in weitem Umkreise umgeben war. Diese Eilande, die man
die Black-Riffe nennt und die im Westen der Südwestmündung des Mississippi zu
suchen sind, liegen fernab von jedem Verkehr, werden ihres Triebsandes (feiner,
oft mehlartiger Sand, der, von Wasser durchtränkt, sehr beweglich und flüssig
ist. Er findet sich oft in Kohlenflözen und wird den Bergleuten gefährlich, da
er aus einer mit der Spitzhacke angeschlagenen Stelle mit großer Kraft
hervorquillt. Besonders häufig ist er am Meeresstrande und überall da, wo
feiner Sand vorkommt. Auf dem Kurischen Haff sind im Triebsand schon Wagen und
Pferde versunken) wegen ängstlich von jedermann gemieden und bieten daher
Leuten, die ein so lichtscheues Gewerbe wie die Strandräuberei betreiben, ein
vorzügliches Versteck.

Der Kutter steuerte denn auch mit halber Maschinenkraft jetzt auf eine schmale
Rinne zu, die, nur dem Auge des Eingeweihten als Durchfahrt erkennbar, in
vielfachen Windungen sich zwischen den Sandbänken und Untiefen
hindurchschlängelte und schließlich auf eine kleine Insel zuführte, deren
Sandberge trostlos und kahl stellenweise gut zwanzig Meter in die Luft ragten.
Dieses Eiland, das von der See aus von keiner Seite bemerkt werden konnte, da
andere Inseln sich schützend dazwischenschoben, war nur durch einen ganz
flachen, vielleicht zweihundert Meter breiten Sund von einem noch kleineren
getrennt, das die Mitte dieser nur mit spärlichster Vegetation bestandenen
Gruppe bildete.

Nachdem das Piratenboot seinen Motor abgestoppt hatte, legte dessen Besatzung
die Masken wieder an. Dann gab der hagere Engländer den Befehl, den
Schiffsjungen an Deck zu bringen. Gleichzeitig wurde die Jolle, die bisher an
einer Leine am Heck befestigt gewesen war, dicht neben das geräumige,
seetüchtige und doch ziemlich flach gehende Fahrzeug gelegt.

Der Kapitano musterte den einzigen Überlebenden der deutschen Brigg mit
durchbohrenden Blicken. In dem Gesicht des vielleicht sechzehnjährigen,
kräftigen Knaben schien ihm irgend etwas nicht zu gefallen.

„Der Bursche sieht mir fast zu schlau und zu selbstbewußt aus, um ihn so
leichten Kaufes davonkommen zu lassen“, sagte er zu dem Franzosen, der so etwas
wie den Unteranführer spielte. „Vielleicht ist’s wirklich ein Fehler, daß wir
ihn bis hierher mitgeschleppt haben. Doch – nun habe ich dem Knirps einmal das
Leben geschenkt, und dabei bleibt es auch.“

Dann wandte er sich Heinrich Oelsen zu, der trotzig an ihm vorbei ins Weite
starrte und so tat, als gehe ihn diese ganze Sache durchaus nichts an. Um die
Mundwinkel des Schiffsjungen lagerte sogar ein deutlicher Zug von Verachtung,
die die Kutterleute doch nur auf sich selbst beziehen konnten.

„Steig’ in die Jolle!“ befahl der Kapitano kurz. „Und lege Deine verd… deutsche
Fratze in andere Falten, mein Sohn, sonst könnte mich meine Großmut noch im
letzten Augenblick gereuen!“

Dabei versetzte er ihm einen rohen Stoß, daß der Junge beinahe über Bord
gefallen wäre.

Gleich darauf schoß die von dem Engländer geruderte Jolle auf das mittelste der
Eilande zu, bog nach Überquerung des Sundes in eine kleine Bucht ein und legte
hier am Ufer an.

„So, jetzt bist Du am Ziel“, begann der Kapitano wieder. „Bevor Du aber Deinen
neuen Aufenthaltsort betrittst, will ich Dir noch so einige
Verhaltungsmaßregeln geben. Diese Insel hier ist rings von einem breiten Gürtel
von Triebsand umgeben, der seine Schuldigkeit als Absperrmittel besser tut als
die höchste Gefängnismauer. Ich rate Dir, ja stets vorsichtig zu sein, mein
Bursche, wenn Du Dich dem Strande näherst. Sonst könnte es leicht geschehen,
daß Du jämmerlich in dem Sande erstickst, der niemanden mehr losläßt, den er
einmal in seine feuchten Arme genommen hat. Im übrigen kannst Du auf Deinem
Eilande hier tun, was Du willst. Nur ist Dir aufs strengste verboten, die im
Norden gelegene Dünenkette, die uns hier gerade gegenüberliegt, zu ersteigen,
nachdem Du sie jetzt sofort überklettern und Dich dem Innern der Insel zuwenden
wirst. Vergiß nicht, daß wir Gewehre besitzen, mit denen unsere Wachen den Sund
bequem bestreichen können.“

Dann bückte er sich, nahm die losen Bodenbretter aus der Jolle heraus und
breitete sie nebeneinander auf dem Triebsandstreifen aus, der die Jolle noch
von dem trockenen Ufer trennte.

„Nun fort mit Dir, Bursche!“ fuhr er Heinrich Oelsen barsch an. „Die Bretter
schützen Dich vor dem Einsinken, wenn Du schnell darüber hinweggehst. Die
letzten zwei Meter mußt Du springen, da kann ich Dir nicht helfen! – Vorwärts,
was zögerst Du noch?! Bist Du in der nächsten Sekunde nicht aus der Jolle
heraus, dann fliegst Du dort in jene Lache hinein, die Dich im Augenblick
verschluckt.“

Der Schiffsjunge hatte mit kurzem Blick die kahlen Dünen gestreift.

„Und wo bekomme ich hier Wasser und Nahrungsmittel her?!“ sagte er in
verbissener Wut. „Wenn Sie mich hier verhungern und verdursten lassen wollen,
dann schießen Sie mir lieber gleich eine Kugel vor den Kopf.“

Der Kapitano lachte höhnisch auf.

„Wie Du auf dem Eiland Dein Leben fristest, ist Deine Sache, Du kleine, giftige
Kröte! Aber laß es Dir nochmals gesagt sein: die nördlichen Dünen sind für Dich
verbotenes Gebiet!“

Drohend hob er jetzt einen der Riemen (Ruder) wie zum Schlage ausholend hoch.
Da besann sich Heinrich Oelsen nicht lange, sprang auf die Bretter und dann in
weitem Satz glücklich auf den Strand.

Als er sich nun nach der Jolle umschaute, war der Engländer gerade dabei, die
Bodenbretter wieder einzufügen.

„Ich werde den Namen Ihres Kutters nicht vergessen, Kapitano!“ rief er ihm zu.
„Vielleicht gibt die Vorsehung mir Gelegenheit, den „Kondor“ noch einmal
wiederzusehen!

Diese versteckte Drohung entlockte dem Piratenführer nur ein abermaliges
Hohngelächter.

„Die Vorsehung wird Dich auf Deiner Insel festhalten, Bursche, – das kannst Du
mir schon glauben! Sonst würde ich Dich hier nicht aussetzen und Dir so
wenigstens teilweise Deine Freiheit belassen.“ Bei den letzten Worten zog er
eine seiner Repetierpistolen hervor, entsicherte sie und legte auf den Knaben
an. „Ich zähle bis zwanzig, dann schieße ich, so wahr ich Edward Halonkey
heiße! Nimm also Deine Beine etwas in die Hand, damit Du schleunigst hinter den
Dünen verschwindest.“

* * *

Heinrich Oelsen dachte jedoch gar nicht daran, etwa aus Angst vor einer Kugel
davonzulaufen. Er entfernte sich vielmehr gemächlichen Schrittes vom Strande,
der etwa fünfzig Meter breit von der Flut glatt wie eine Tenne gewaschen war
und dann erst in die gelbweißen Sandhügel überging, die auch hier zu Kuppen von
zwölf und mehr Meter Höhe sich auftürmten. Er war nicht umsonst der Sproß einer
alten Hamburger Seemannsfamilie, von deren zahlreichen Mitgliedern in den
letzten hundert Jahren kaum einige wenige friedlich in einem Bett gestorben
waren. Den Oelsens steckte die Liebe zum weiten Meer und die Abenteuerlust wie
eine Krankheit im Blut. Sie waren ein kräftiges, zähes Geschlecht, dessen
junger Nachwuchs so bald als möglich den Schulbänken entfloh und sich die See
zur Heimat erkor. Auch Heinrichs Vater war Kapitän gewesen, aber bereits seit
acht Jahren mitsamt seinem Schiffe, einem einer Emdener Reederei gehörigen
Dreimaster, verschollen. Die letzte Nachricht von ihm hatte die Seinen aus
Habana auf Kuba erreicht, von wo sein Dreimaster „Henriette“ nach Galveston in
Texas mit einer Ladung Tabak gehen sollte. Hier war das Schiff jedoch nicht
eingetroffen, und man hörte nie wieder von diesem und der Besatzung das
Geringste. Kapitän Franz Oelsen hinterließ eine Frau und drei Söhne, von denen
Heinrich der jüngste war. Seine beiden Brüder, die einige Jahre älter waren,
dienten bei der Kaiserlichen Marine und befanden sich zur Zeit mit dem
Schulschiff „Auguste Viktoria“ auf einer Reise um die Welt. –

Dem Kapitano war es ein neuer Anlaß zu allerlei Verwünschungen, als er den
Knaben jetzt mit so kaltblütiger Ruhe davongehen sah. Lediglich um ihn zu
erschrecken, feuerte er einen Schuß ab, dessen Kugel hoch über Heinrichs Kopf
dahinpfiff.

Doch der Junge beschleunigte auch jetzt seine Schritte nicht. Langsam erklomm
er, ohne noch einen Blick nach rückwärts zu werfen, die mit spärlichem
Strandhafer und einzelnen Kakteenstauden bewachsenen Dünen und blieb dann erst
stehen, als er eine Kuppe hinter sich hatte, die ihn den Augen des Engländers
entzog.

Hier, nachdem er sich nicht mehr beobachtet wußte, verließ ihn seine mühsam
bewahrte Fassung.

Seit achtundvierzig Stunden ohne Schlaf und länger als einen Tag ohne jede
feste Nahrung, waren seine Körperkräfte dem Versagen nahe. Dazu kamen noch die
seelischen Aufregungen, einmal die Schrecken der beiden letzten Nächte, dann
aber die Todesangst, die er hatte ausstehen müssen, bevor der Freibeuterkapitän
ihm das Leben schenkte. Und jetzt noch das Schlimmste: die Aussicht, auf diesem
traurigen, sandigen Eiland verhungern und verdursten zu müssen …! Das Leben
hatte man ihm gelassen, aber nur, um ihn hier einem ebenso sicheren Tode in die
Arme zu treiben.

Matt ließ er sich auf den weichen Boden fallen. Ohne Teilnahme irrte sein Blick
über die kleine Insel hin, die für ihn einen festen Kerker darstellte, aus dem
es kein Entrinnen gab und in dem niemand ihm auch nur Wasser und hartes Brot
reichen würde.

Der Platz, auf dem er in dumpfer Verzweiflung und tiefer Erschöpfung jetzt
ausruhte, lag so hoch, daß er das Eiland in allen seinen Teilen, abgesehen von
den Ufern, bequem überschauen konnte. Es hatte die Gestalt einer Sichel, die
sich der Länge nach ziemlich genau von Norden nach Süden erstreckte und bei
einer größten Breite von vielleicht zwei Kilometer etwa vier mal so lang war.
Ein Dünengürtel umgab es wie der erhöhte Rand einher Schüssel. Und was er von
dem Innern der Insel nun erblickte, was seine Augen allmählich trotz des
trostlosen Eindrucks des Ganzen in hoffnungsvollere Einzelheiten zerlegten,
weckte langsam wieder die müden Lebensgeister bei ihm und pflanzte neuen Mut in
sein verzagtes Herz.

Flache sandige Stellen, auf denen hier und da ein Büschel des anspruchslosen
Cyperngrases neben einigen Kakteen wuchs, die zumeist den in Texas und Mexiko
vorkommenden Arten des Kandelaber- und des Säulenkaktus angehörten, wechselten
mit völlig kahlen Hügeln ab. Nur in der Mitte des Eilandes gab es ein ziemlich
ausgedehntes Längstal, aus dem ihm das hellere Grün von Sträuchern freundlich
entgegenschimmerte.

Immerhin war also die Insel doch nicht so ohne jede Vegetation, wie er es im
Anfang befürchtet hatte. Wo es Sträucher gibt, da muß notwendig auch Wasser
vorhanden sein, sagte er sich mit stets zunehmendem Selbsterhaltungstrieb. Und
dieser Gedanke an einen erfrischenden Trunk ließ ihn jetzt seine Wanderung
fortsetzen und eiliger als vorhin dem muldenförmigen Tale zustreben, das sich
an der breitesten Stelle des Eilandes deutlich abzeichnete.

Bald hatte er es erreicht. Aber seine hastenden Schritte waren zuletzt schon
merklich langsamer geworden. Gewiß – der Boden dieser Erdsenkung, die ziemlich
tief unter dem Meeresspiegel liegen mußte, war mit einer dichteren Grasdecke
bewachsen und wies hier und da weite zusammenhängende Gesträuchgruppen auf,
ebenso wie viele kleinere und größere Wassertümpel zu sehen waren. Doch die
Sträucher bestanden nur aus Weiden mit langen, schmalen Blättern, aus denselben
Weiden, die auch im Delta des Mississippi überall auftreten und denen schon die
Feuchtigkeit salzhaltigen Wassers zum Fortkommen genügt. Und die Wasserlachen,
die sich wie ein Sumpf zwischen den Weiden und fahlen Gräsern hinzogen, hatten
eine fettig glänzende Oberfläche und am Rande einen braunroten, moorigen
Streifen von verfaulten Pflanzenrückständen und den Niederschlägen des mit
allerlei Beimischungen durchsetzten Wassers. Daß dieses nicht genießbar war,
lehrte ihn nicht nur der Blick, sondern auch seine Nase, die die üblen Gerüche
der sumpfigen Strandniederungen an tropischen Küsten nur zu gut kannte, wo die
sengende Sonne die Fieberkeime ausbrütet und besonders den Europäer mit dem
Tode bedroht.

Nein, hier lange verweilen hieß sich der bösen Gefahr einer Erkrankung
aussetzen. Ganze Schwärme von Insekten spielten ja über den grünlich-fettig
schillernden Tümpeln. Und daß einige von diesen fliegenden, stechenden
Ungezieferarten die Malaria und das Gelbfieber auf den Menschen durch ihren
Stich übertragen, wußte er nur zu gut.

Hastig eilte er daher am Rande des langgestreckten Tales weiter dem Südteile
des Eilandes zu. Inzwischen war ihm nämlich ein glücklicher Gedanke gekommen.
Daß einige Kakteenarten sehr saftige, zuckerreiche Früchte besitzen, hatte er
schon in dem Hafen von Panama erfahren, wo die „Holstein“ vor einem Vierteljahr
eine Woche gelegen und er daher die Zeit gefunden hatte, ein paar Ausflüge
tiefer ins Land hinein in Begleitung des Steuermannes zu unternehmen. Jetzt im
Juni mußte es hier ja sicherlich bereits ausgereifte Früchte geben. Und er
bedauerte es sehr, nicht schon auf dem Hinwege nach dem Tale die Kakteen, von
denen einige ganz gewaltige Größe besaßen, genauer betrachtet zu haben. Dann
wären ihm fraglos die Früchte aufgefallen, und er hätte nicht unnötig hungrig
und durstig in der glühenden Sonnenhitze durch den losen Sand zu waten
brauchen, der so stark durchwärmt war, daß er es durch die Sohlen seiner Schuhe
hindurchfühlte.

Zu seiner großen Freude konnte er dann feststellen, daß dieser Teil der Insel,
besonders aber das südliche, mit der Spitze nach Westen zu gerichtete Horn
dieser sandigen Sichel, einen kräftigeren Pflanzenwuchs aufzuweisen hatte als
der nördliche. Zwar gab es auch hier nur an den inneren Abhängen der Dünen
Strandhafer und weiter nach der Mitte zu Kakteen und Cyperngras, aber die
beiden letzteren Pflanzen waren hier weit zahlreicher vertreten und bedeckten
ganze Flächen, so daß man mit Recht von kleinen Grassteppen, durch die sich
Kakteenfelder hinzogen, sprechen konnte. Freilich – Trinkwasser war auch hier
nicht zu entdecken. Doch diesen Mangel empfand er insofern nicht so schwer, als
die überreich vorhandenen Früchte einer besonders dickblätterigen Kaktusart,
die aus einfächerigen, vielsamigen Beeren bestanden, seinen Hunger und Durst
aufs beste stillten und ihn auch für die nächste Zukunft dieser Sorgen
überhoben.

* * *

Die Bodengestaltung der südlichen Inselhälfte war ebenfalls für einen längeren
Aufenthalt geeigneter, da grasbedeckte Flächen hier mit kleinen Tälern
abwechselten, in denen die spärliche Flora (Pflanzenwelt), die etwa der der
Mississippi-Niederungen entsprach, immerhin den eintönigen, traurigen Eindruck
der hellen Sandmassen etwas verwischte. Heinrich Oelsen beschloß daher auch, in
diesem Gebiet sich einen Ort zu suchen, wo er sich eine Hütte errichten konnte,
die er sich aus Weidenruten zu flechten gedachte.

Mit frischem Mute durchschritt er nun die Täler und bescheidenen Steppen,
spähte überall nach einer Stelle aus, die seinen Wünschen entsprach. Der
Gedanke, unverzüglich mit dem Bau eines Unterschlupfes zu beginnen, hatte seine
ganze Stimmung gehoben. Sein Schicksal, das ihm eben noch bei leerem Magen und
ausgedörrter Kehle so überaus trostlos erschienen war, kam ihm jetzt schon weit
weniger verzweifelt vor. Auch bei ihm machte sich der allen Oelsens
eigentümliche Charakterzug, dieser abenteuerlustige Tatendrang, bereits wieder
geltend, und beinahe heiter und mit klaren Augen, in denen Entschlossenheit und
Lebensfreude leuchteten, wanderte er umher, verglich diesen und jenen Ort
miteinander, sorgsam abwägend, welcher ihm für eine Niederlassung die größten
Vorteile bot.

Bei diesem planmäßigen Umherstreifen gelangte er auch an ein ziemlich nahe der
südlichen Sichelspitze gelegenes Tal, das bei einer Breite von vielleicht
vierzig Meter und der doppelten Länge auf seinem ebenen Grunde einen für diese
Sandinsel beinahe üppigen Pflanzenwuchs besaß. Zu seinem nicht geringen
Erstaunen bemerkte er in der Mitte dieses von Anhöhen rings umgebenen Kessels,
der nur einen schmalen Ausgang nach dem Strande hinunter hatte, auch sechs
Platanen, die dicht beieinander standen und deren Blätter so gut entwickelt
waren, daß er es nicht begreifen konnte, wie diese feuchten Boden vorziehenden
Bäume hier zu gedeihen vermochten. Rings um die Platanen zog sich ein fast
kreisrunder Fleck hin, auf dem das Gras ebenfalls eine auffallende Höhe
erreichte und durchaus nicht das halbverdorrte Aussehen von Sandgewächsen
hatte. Außerdem gab es auch hier Kakteen in starken Feldern und von einer
Größe, wie er sie kaum für möglich gehalten hatte. Besonders eigenartig wirkten
die Säulenkakteen, die bei einem Durchmesser von etwa einem halben Meter vier
bis fünf Meter hoch waren und wie grüngestrichene Pfeiler aussahen.

Nachdem der Schiffsjunge vom Rande eines der das Tal einschließenden Hügel all
diese Herrlichkeiten – denn für diese Sandbüchse von Insel waren es wirklich
solche – genügend bewundert hatte, begann er den Abstieg nach dem Grunde der
Bodensenkung.

Hierbei nun geschah es, daß an einer abschüssigen Stelle der Sand unter seinen
Füßen nachgab und er eine unfreiwillige Rutschpartie den Abhang hinab antrat.
Vergebens suchte er sich an Grasbüscheln festzuhalten, vergebens stemmte er die
Hände in das lose Erdreich. Mit einer beängstigenden Geschwindigkeit schoß er
abwärts einer Stelle entgegen, die ganz steil nach dem Tale zu abfiel. Jetzt
flog er über den Rand dieser Wand hinaus ins Leere, schlug dann aber kaum drei
Meter tiefer auf einen Hügel auf, dessen Oberfläche unter seinem Gewicht
nachgab.

Das Krachen brechender, trockener Äste klang an sein Ohr, Sand flog ihm in die
Augen, so daß er sie schließen mußte; endlich ein dumpfer Krach, und er war
unten angelangt.

Mühsam öffnete er die Lider, wischte sich die feinen Körner aus den tränenden
Augen, setzte sich aufrecht hin und starrte verwundert um sich. – Wo befand er
sich denn jetzt mit einem Male?! Wo war der helle Sonnenschein geblieben?! Das
hier war doch nicht der Boden des Tales …!

Nun hob er den Kopf und schaute über sich auf das Loch, durch das er in diese
unbekannte Welt hinabgeplumpst war. Helles Tageslicht fiel durch diese Öffnung,
die durch eine Menge von jetzt zerbrochenen und nach unten gedrückten Ruten
noch halb wie von einem Gitter überspannt war, in die Höhle hinein. – Höhle …?
Nein, es war keine Höhle, wie er zuerst angenommen hatte. Jetzt hatten seine
Augen sich an das hier herrschende Dämmerlicht gewöhnt, jetzt sah er, daß er
das aus Weidenruten geflochtene Dach einer kleinen Hütte bei seinem Sturz
durchbrochen hatte, welches mit Platanenblättern und Gras dicht belegt war,
damit der feine Sand nicht hindurchrieseln konnte, mit dem es von außen
offenbar absichtlich bestreut worden war.

Eilig erhob er sich, obwohl ihn der Rücken etwas schmerzte. Das Dach hatte die
Wucht des Anpralles zum Glück derart abgeschwächt, daß er bei dieser Talfahrt,
die sonst für ihn recht übel hätte endigen können, noch ganz glimpflich
weggekommen war. Es neigte sich nach vorn zu, nach einer jetzt deutlich
wahrnehmbaren Tür aus Weidenrutengeflecht und großen Rindenstücken hin, etwas
abwärts und diente einem viereckigen, etwa zwölf Quadratmeter großen Raum als
Decke, dessen Wände ebenfalls aus Weidenflechtwerk bestanden, während der Boden
mit längst verdorrten Gräsern belegt war.

Mit nicht geringer Neugierde schaute sich Heinrich Oelsen nun genauer in dieser
Hütte um, die er vom Rande des Tales aus gar nicht bemerkt hatte. Vorher aber
versuchte er die Tür zu öffnen, die kaum eineinhalb Meter hoch war, während die
größte Höhe dieser bescheidenen Wohnung etwa zweieinhalb Meter betrug. Die Tür
ließ sich leicht nach außen öffnen, führte jedoch nicht etwa in das Tal hinein,
sondern vielmehr nur auf einen kleinen Vorplatz, der ebenso wie die ganze Hütte
von einem dichten Kaktusfeld, das sich an der westlichen Talwand entlangzog,
eingeschlossen war.

Zunächst widmete der Junge seine Aufmerksamkeit ausschließlich dem Innern
dieser Behausung, die ihm jetzt wie ein Geschenk des Himmels erschien.
Tatsächlich gab es hier eine ganze Menge zu sehen. Außer der Tür befanden sich
in den Seitenwänden noch zwei kleine, durch Läden aus engem Weidengeflecht von
innen leicht zu verdeckende Fensteröffnungen. Dann stand an der einen Seite
eine Art Tisch, dessen Füße aus starken, in die Erde eingegrabenen
Platanenästen hergestellt waren, während ein Stück gerade gebogene Rinde
desselben Baumes die Tischplatte vorstellte. Daneben lehnte eine Art Sessel,
der recht geschickt aus Weidenruten geflochten war, wie überhaupt sowohl als
Baumaterial für diese Hütte als auch zu deren Einrichtungsgegenständen
hauptsächlich die Weiden und die Platanen hatten herhalten müssen. Im
Hintergrunde wieder stand ein kastenähnliches Bett, ferner ein Korb mit Deckel.
Auch an der anderen Wand, dem Tische gegenüber, waren zwei solche Körbe
aufgestellt, in denen noch eine große Menge vertrockneter Knollen, die Heinrich
unbekannt waren, sowie ein Vorrat von Kakteenfrüchten lag, während der kleinere
Korb neben der Lagerstatt Dinge enthielt, die für den Knaben, der hier den
Robinson zu spielen gezwungen war, den größten Wert hatten: ein aus einem Stück
Eisen hergestelltes Beil, ferner einige Rollen von Schnüren von verschiedener
Stärke, die aus Tierdärmen gedreht zu sein schienen, weiter ein festes
amerikanisches Bowiemesser und drei merkwürdige, aus Stein bestehende
topfartige Gefäße, die sich der Erbauer dieser Hütte offenbar ebenfalls selbst
angefertigt hatte. Erst später, als Heinrich Oelsen einen Gefährten fand, der
seine Einsamkeit teilte, erfuhr er von diesem, auf welche Weise die Töpfe
hergestellt waren, die, wie an der rauchgeschwärzten Außenseite erkennbar, zum
Kochen benutzt worden waren.

Schließlich entdeckte er in einer besonderen, durch eine Zwischenwand
abgeteilten Ecke dieses Korbes dann noch eine Metallbüchse, in der sich etwa
zwanzig guterhaltene Zündhölzer mit Phosphorköpfen befanden, und eine Anzahl
von dünnen, gelbgrauen, viereckigen Steinplatten, über deren Bedeutung der
Knabe nicht lange im Unklaren blieb, da er bei genauem Hinsehen bemerkte, daß
in die Platten wie in Schiefertafeln ganze Reihen von Worten eingeritzt waren.
So stand zum Beispiel auf der Platte, die er gerade in der Hand hielt,
folgendes in deutscher Sprache, deren Ausdrücke das Herz des Knaben
unwillkürlich in Gedanken an die ferne Heimat höher schlagen ließen:

„Gestern gelang es mir, wieder nach der Pirateninsel hinüberzuwaten und mir von
dort heimlich ein Stück Eisen zu holen, aus dem ich mir ein Beil herzustellen
gedenke. Das Beil wird es mir dann vielleicht möglich machen, daß ich mir einen
Nachen zimmern kann. Ich will und muß mir die Freiheit verschaffen, um mich an
den Leuten zu rächen, die mich hier gefangen halten und die mein schönes
Schiff, das noch zu retten gewesen wäre, vernichteten.“

So gern Heinrich Oelsen auch sofort das ganze Tagebuch des Seemannes, der hier
gehaust hatte, gelesen haben würde, er hatte jetzt doch Wichtigeres vor. Erst
mußte er die Hütte und auch deren Umgebung genau in Augenschein genommen haben.

Er legte also die Steintafeln, von denen im ganzen 23 vorhanden waren, in den
Korb zurück, schloß dessen Deckel wieder und wandte sich nun der Ecke neben der
Bettstatt zu, in der einige Gegenstände lehnten, deren Besichtigung er sich bis
zuletzt aufgespart hatte. Es waren dies zwei Speere, deren Spitzen aus den
starken Oberschnäbeln von Kranichen hergestellt waren, ferner ein Bogen<@refnote 1/> mit
einer Darmsaite, ein aus Rindenstücken gearbeiteter Köcher mit zehn gefiederten
Pfeilen mit Knochenspitzen und zwei Bündel glatter Stöcke, die so eingerichtet
waren, daß sie sich leicht mit den Enden aufeinanderbinden ließen, wodurch sich
Ruten von gut fünf Meter Länge ergaben, die mit ihren einzelnen, nach oben zu
stets dünner werdenden Teilen nur Angelruten sein konnten. Und wirklich fand
Heinrich jetzt heraus, indem er eine der Rollen dünner Schnur nochmals zur Hand
nahm, daß diese eine richtige Angel mit einem kräftigen eisernen Haken, der
sicherlich auch selbst angefertigt war, darstellte, und daß in dem Stück Rinde,
um das die Schnur gewickelt war, noch weitere fünf Haken von verschiedener
Größe steckten.

Mit ehrlicher Bewunderung für den praktischen Sinn des Mannes, der diese Hütte
und all das andere geschaffen hatte, betrachtete der Knabe jetzt besonders die
Waffen, die der Einsame sich trotz seiner unzureichenden Werkzeuge so
außerordentlich sauber und zierlich gearbeitet hatte.

Dann verließ er die Hütte, um sich auch draußen umzusehen. Wie schon erwähnt,
war diese mit Ausnahme eines kleinen Vorplatzes von drei Seiten ganz dicht
durch ein Feld von Kakteen wie mit einer undurchdringlichen Mauer umschlossen,
während die Rückseite sich an die gerade an dieser Stelle recht steile Talwand
anlehnte, so daß das nach der Tür zu abfallende Dach infolge des darüber
ausgebreiteten Sandes wie eine flache Fortsetzung dieser Wand aussah. Die
Absicht, das niedrige Häuschen vor jedem neugierigen Blick zu verbergen, ging
auch weiter daraus hervor, daß sein Erbauer dicht an die außen mit trockenen
Distelstauden verkleideten Hüttenwände gerade Kandelaber- und Säulenkakteen in
großer Zahl angepflanzt hatte, die mit ihren viele Meter hohen Trieben diesen
künstlichen Schlupfwinkel aufs beste verdeckten. An ein zufälliges Vorkommen
dieser baumartigen, merkwürdigen Pflanzen gerade hier und in solcher Menge
wollte Heinrich Oelsen nicht glauben. Dazu sah die ganze Anlage doch aus der
Nähe betrachtet zu sorgfältig und klug durchdacht aus.

Sehr bald fand er dann auch einen weiteren Beweis dafür, daß der frühere
Bewohner des Eilandes auf eine sehr schlaue Weise sein Häuschen zu einem
vorzüglichen Versteck ausgestattet hatte. Er entdeckte nach einigem Suchen
nämlich einen schmalen Pfad, der zwischen den Kakteen in vielfachen Windungen
hindurchlief und erst fünfzig Meter von der Hütte entfernt in das Tal
einmündete. Und dieser Ausgang war sogar noch durch mehrere ineinander
verflochtene, trockene Stauden, die sich leicht bei Seite schieben ließen,
verschlossen. Entfernte man diese stachlige Tür, so konnte man das Tal in
seiner östlichen Ecke betreten. Aber auch hier gab es einen förmlichen Wald von
Kandelaberkakteen, so daß ohne zwingenden Grund sicherlich niemand diese Stelle
betrat.

Nachdem der Schiffsjunge mit der Besichtigung seines zukünftigen Heimes, – denn
daß dies die Hütte werden sollte, war bei ihm eine längst beschlossene Sache,
fertig war, begab er sich nach den in der Mitte dieser Bodensenkung stehenden
sechs Platanen hinüber, in deren Zweigen er jetzt auch die ersten Landvögel,
ein paar wilde Tauben, bemerkte. Er hatte sich diesem schattigen Platz, auf dem
das Gras so üppig wucherte, in der stillen Hoffnung genähert, daß er hier
vielleicht Anzeichen von dem Vorhandensein von Süßwasser finden würde, erlebte
aber wieder eine ähnliche Enttäuschung wie in dem nördlichen Teile der Insel:
dort hatte er ungenießbares Sumpfwasser entdeckt, während er hier überhaupt
kein Wasser bemerkte, obwohl der Pflanzenwuchs gerade an dieser Stelle so sehr
vielversprechend gewesen war. –

* * *

Inzwischen war der Nachmittag herangekommen. Heinrich Oelsen beeilte sich
jetzt, abermals eine Mahlzeit von Kakteenfrüchten einzunehmen, um dann sofort
mit der Ausbesserung des Hüttendaches beginnen zu können. Die hierzu nötigen
Weidenruten schnitt er sich mit dem Bowiemesser in der sumpfigen Niederung ab,
wo es Weiden in Hülle und Fülle gab. Nachdem er zwei große Bündel gesammelt
hatte, machte er sich schwerbepackt auf den Rückweg.

Eine Stunde Arbeit kostete es ihm nur, dem Dache das frühere Aussehen zu geben.
Dann schaffte er mit dem Messer abgehauenes Gras in die Hütte, während er das
alte, das als Bodenbelag und als Bettstreu gedient hatte, entfernte und
außerhalb des Tales wegwarf. Diesen Weg scheute er nicht, da er sich überhaupt
vorgenommen hatte alles zu vermeiden, wodurch die Strandräuber, die ohne
Zweifel von Zeit zu Zeit auf dem Eiland sich einfinden würden, darauf
hingewiesen werden könnten, daß er gerade in diesem Tale seine Wohnung
aufgeschlagen habe. Zu diesen Vorsichtsmaßregeln gehörte zum Beispiel auch das
Verwischen seiner Fußspuren vor dem Eingang in das Kaktusfeld, eine Mühe, der
er sich stets mit größter Sorgfalt unterzog.

Nachdem er das Innere der Hütte gereinigt und das frische Gras verteilt hatte,
blieb ihm vor dem Dunkelwerden noch Zeit genug übrig, um mit dem Bogen unter
den Platanen Schießversuche anzustellen. Leider war das Platanenholz, aus dem
der Bogen geschnitzt war, inzwischen jedoch derart vertrocknet, daß diese Waffe
nicht benutzt werden konnte. Hierdurch ließ der Knabe sich aber nicht weiter
die gute Laune nehmen. Bald hatte er an einer der Platanen einen Ast entdeckt,
der ihm zu einem neuen Bogen geeignet schien, und das Beil und das Bowiemesser
mit der kräftigen Klinge machten es ihm leicht, die untaugliche Waffe durch
eine neue zu ersetzen.

Bei dieser Schnitzarbeit, die er vor der Hütte im Sande sitzend verrichtete,
überraschte ihn die Abenddämmerung, so daß er die Fertigstellung des Bogens auf
den nächsten Morgen verschieben mußte.

Müde zum Umfallen streckte er sich nun auf sein weiches Grasbett aus. Bevor er
einschlief, vergegenwärtigte er sich nochmals die Ereignisse dieser letzten
Tage: Am 17. Juni 1906 abends war die „Holstein“ nach einem langanhaltenden
Orkan gestrandet und wrackgeschlagen worden, wobei die Wogen auch den größten
Teil der Besatzung mitfortgerissen hatten. Nur vier Mann, darunter auch
Heinrich Oelsen, überstanden den folgenden Tag, der kaum zur Rüste ging, als
auch schon über die inzwischen ruhiger gewordene See der Piratenkutter, leichte
Beute witternd, herbeigeschossen kam. Der Schiffsjunge hatte sich gerade in der
Kombüse (Küche) etwas zu essen holen wollen. Da hörte er wüsten Lärm und
Schüsse auf Deck, und gleichzeitig vertrat ihm auch einer der maskierten
Freibeuter den Weg, band ihm die Hände und sperrte ihn in die Kombüse ein.
Schlaflos verbrachte er auch diese Nacht. Glaubte er doch bestimmt, daß die
Piraten auch ihn beseitigen würden, wie sie es sicher mit seinen drei
Leidensgenossen getan hatten. Aber der Kapitano schenkte ihm nachher doch das
Leben. Möglich, daß er sich scheute, das Blut dieses halben Kindes zu
vergießen. – So war Heinrich Oelsen denn schließlich auf dieses Eiland gelangt.
Und dankbar faltete er jetzt, wo er sich vorläufig so wohlgeborgen wußte, die
Hände und sandte ein heißes Gebet zum Himmel empor. Dann schlief er ein. Bunte
Traumbilder erstanden in seinem regen Geist, und besonders häufig trat sein
verschollener Vater in diesen unwirklichen Geschehnissen auf. Als der Knabe am
Morgen erwachte, hatte er seine Traumgeschichte mit allen Einzelheiten noch so
deutlich in der Erinnerung, daß er sich wunderte, aus welchem Grunde wohl
gerade die Person seines Vaters eine so große Rolle in diesen Träumen gespielt
hatte. – –

* * *

Die folgende Woche verging ohne jedes besondere Ereignis. Der neue Bogen war
längst in Gebrauch, und die Schießfertigkeit des Knaben nahm bei den häufigen
Übungen von Tag zu Tag zu. Bewaffnet mit einem der Speere und Bogen und
Pfeilen, hatte er inzwischen wiederholt die Insel in allen ihren Teilen
durchstreift, ohne etwas für ihn Wertvolles weiter zu entdecken. Auch davon
hatte er sich überzeugt, daß, so nahe auch die benachbarten Eilande lagen, ein
Entweichen von seiner Insel wegen des Triebsandstreifens, der stellenweise fünf
bis sechs Meter breit war, tatsächlich ausgeschlossen schien. Bei diesen
Ausflügen hatte er die nördlichen Dünen ängstlich vermieden, wie dies der
Piratenanführer ihm befohlen hatte. Trotzdem lockten ihn gerade jene Sandberge
mit tausend Armen, und oft genug war er schon nahe daran gewesen, ohne
Rücksicht auf das Verbot einen Blick nach der im Norden gelegenen, nur durch
den flachen Sund von ihm getrennten Insel hinüberzuwerfen, auf der die
Strandräuber, wie er aus einigen ihrer Bemerkungen herausgehört hatte, ihren
Schlupfwinkel haben mußten.

Schließlich wurde dieses Verlangen, obwohl er dessen Zwecklosigkeit vollkommen
einsah, so stark in ihm, daß er genau am achten Tage seiner Anwesenheit auf dem
Eiland beschloß, kurz vor Eintritt der Dämmerung nach den nördlichen Dünen zu
wandern um festzustellen, ob er vielleicht bei der Dunkelheit auf der
Pirateninsel irgend einen Lichtschein bemerken könne, der ihm dann verraten
hätte, daß der Kapitano mit seiner Bande zur Zeit dort weile. Sollte er hierfür
keinerlei Anzeichen finden, so beabsichtigte er die Nacht in den Dünen
zuzubringen, damit er früh morgens in aller Ruhe das Freibeuterversteck in
Augenschein nehmen könne.

Zu so später Stunde wie heute hatte Heinrich Oelsen das Südtal noch nie
verlassen. Deshalb war er auch sehr überrascht, daß ganze Schwärme von
Kranichen und Wildenten in den Sumpf einfielen, als er dort vorüberkam. Diese
Beobachtung gedachte er später dahin auszunutzen, um sich mit Fleisch zu
versehen. Zündhölzer besaß er ja, mit deren Hilfe er sich ein Feuer in Brand
setzen konnte, über dem er sich eine mit Bogen und Pfeil erlegte Ente braten
wollte. Gewiß, er hatte auch schon auf die Tauben Jagd gemacht, die hin und
wieder sich auf die Platanen niederließen. Aber seine Geschicklichkeit als
Schütze war leider noch nicht groß genug gewesen, um ein so kleines,
bewegliches Ziel zu treffen. Und nachdem er einige Male Fehlschüsse zu
verzeichnen hatte, durch die er die Tauben lediglich verscheuchte, gab er
vorläufig diese Jagd ganz auf. – –

Als er nach einer Wanderung von anderthalb Stunden die Norddünen jetzt
erreichte, war die Dunkelheit bereits so tief geworden, daß er von der Höhe
eines dicht am Strande gelegenen Sandhügels, den er, stets vorsichtig
umsichspähend und -horchend, erstiegen hatte, nur noch gerade die Insel drüben
wie einen hellen Fleck aus dem Wasser hervorragen sah.

Kaum aber hatte er hier auf diesem Ausguckposten einige Minuten lang auf den
weichen Boden hingestreckt gelegen, als er das unverkennbare Geräusch von
schlecht geölten Dollen (eiserne Rudergabel, in die die Riemen (Ruder)
hineinpassen) hörte, in denen Riemen taktmäßig bewegt wurden. Gleich darauf
bemerkte er auch die Umrisse eines Bootes, in dem zwei Personen saßen, von
denen die eine ruderte.

Schon wollte er aus Angst, man könne ihn hier auf verbotenen Wegen entdecken,
davonlaufen und nach seiner Hütte zurückkehren. Doch rechtzeitig gewann noch
die ruhige Überlegung bei ihm die Oberhand. Er sagte sich, daß man ihn von der
Pirateninsel aus selbst mit dem besten Fernrohr nicht beobachtet haben könne,
wie er den Hügel erstieg, und daß das sich nähernde Boot daher sicherlich nur
zufällig gerade jetzt auftauche.

So blieb er denn regungslos und tief in den Sand gedrückt liegen. Freilich –
ein wenig schneller klopfte ihm doch das Herz. Wenn man ihn hier erwischte,
ging es ihm schlecht. Aber – er würde sich schon nicht abfassen lassen. Er war
zu begierig zu erfahren, was das Boot zu dieser späten Stunde noch vorhatte.
Und diese Neugierde bezahlte er gern mit einem leisen Angstgefühl, das den Reiz
dieses Erlebnisses nur noch erhöhte.

Jetzt war das Boot am Rande der Triebsandschicht angelangt, und der Ruderer zog
die Riemen ein. In demselben Augenblick vernahm der Knabe auch schon eine harte
Stimme, die ihm nur zu wohlbekannt war, – die des Piratenanführers, der dem
zweiten Insassen des jetzt bewegungslos stilliegenden Bootes zurief:

„Los denn, mein gelehrter Herr Doktor, – springen Sie! Wir sind angelangt. Sie
werden sich vielleicht etwas nasse Füße holen, da das Ufer hier noch etwas
feucht ist. Doch in diesem gesegneten Klima werden Ihre Sachen schnell
trocknen.“

Der so höhnisch mit „Doktor“ Angeredete hatte sich erhoben und schien ängstlich
zu zögern. Auch suchte er den Kapitano durch ein paar Worte, die Heinrich nicht
verstehen konnte, um Mitleid anzuflehen. Doch der lange, dürre Engländer lachte
nur grausam auf.

„Sie verschwenden unnötig Ihr schlechtes Englisch an mich, – wirklich!“ hallte
seine kräftige Stimme durch die Stille der Nacht bis zu dem kleinen Lauscher
hinüber. „Und wenn Sie nicht, bevor ich bis drei gezählt habe, aus der Jolle
hinaus sind, helfe ich mit dem Ruder nach.“

Heinrich Oelsen erstarrte förmlich das Blut in den Adern vor Entsetzen. Er
wußte ja nur zu gut: jener Unglückliche dort mußte unfehlbar in dem Triebsande
versinken! Und das wollte der Freibeuter auch ohne Zweifel. Auf diese Weise
schaffte er den Fremden bei Seite, ohne sich die Hände mit dessen Blut zu
beflecken.

Und dann geschah das Furchtbare. Ahnungslos sprang der Mann drüben über den
Rand des kleinen Bootes weg, um sofort bis an die Knie in dem nassen Sande zu
versinken.

Da erst merkte er, welche Absicht den Kapitano geleitet hatte. Er stieß einen
gellenden Hilferuf aus und warf sich mit dem Oberkörper zurück nach dem Boote
hin, um sich daran festzuklammern. Doch der Schurke von Strandräuber hatte
längst sein winziges Fahrzeug mit einem schnellen Ruderschlage meterweit
fortgetrieben, bewegte jetzt kraftvoll die Riemen und verschwand schnell in der
Dunkelheit, ohne sich um die Hilferufe des dem sicheren Tode Preisgegebenen zu
kümmern.

Heinrich Oelsen hatte vorhin, als der Fremde Miene machte, das Boot zu
verlassen, mit einem lauten Warnungsschrei das gräßliche Vorhaben des Kapitano
durchkreuzen wollen. Aber die Kehle war ihm vor Grauen wie zugeschnürt. Nur ein
pfeifender Laut drängte sich über seine Lippen. Jetzt aber schnellte er empor
und rannte wie gehetzt zum Strande hinab. Ob der Pirat ihn sah und dann
vielleicht zurückkehrte, war ihm völlig gleichgültig. Nur ein Gedanke trieb ihn
vorwärts: der, dem Unglücklichen, der da vor ihm mit dem tückischen Triebsande
rang, zu helfen.

Inzwischen war der Fremde bereits bis an die Hüften versunken. Mit
verzweifelten Anstrengungen suchte er sich jetzt nach dem festen Ufer
hinzuarbeiten, das er doch nie erreicht hätte, wenn ihm nicht in dem
Schiffsjungen ganz unerwartet ein ebenso kühner wie kluger Retter erschienen
wäre. Schon während des wilden Laufes von dem Hügel zum Strande hatte Heinrich
die Bogensehne schnell mit einer Schleife an dem Speerende befestigt, so daß er
auf diese Weise ein Gerät erhielt, welches bis zu dem noch immer laut um Hilfe
Rufenden hinreichen mußte.

Keuchend stand er jetzt dicht am Rande des Triebsandstreifens, und leise rief
er nun das Opfer des Kapitano mit einigen Worten an, auf die hin der Fremde
sofort verstummte und dann geschickt den ihm zugeworfenen Speer auffing, der
wieder durch die feste Darmsehne mit dem einen Ende des Bogens noch verbunden
war, den der Knabe in der Hand behalten hatte.

Noch ein paar Verhaltungsmaßregeln gab Heinrich dem Unbekannten, bevor er an
dem Bogen mit stets wachsender Kraft zu ziehen begann. Sekunden folgten, in
denen dem braven Jungen vor angstvoller Spannung, ob sein Rettungsplan glücken
würde, der Schweiß in dicken Tropfen auf die Stirn trat.

Vier Meter trennten den Fremden etwa noch von dem festen Gestade. Und der
gierige Sand drückte ihn immer tiefer hinab. Aber gleichzeitig bewirkte auch
der starke Zug an dem merkwürdigen Rettungsseil, daß der Körper des Mannes
unaufhaltsam sich dem Ufer näherte. Jetzt vermochte Heinrich bereits den
Speerschaft zu erfassen, jetzt durfte er alle seine Kräfte anspannen, um sein
edles Werk zu vollenden.

Noch ein letzter, starker Ruck, und die Füße des Unglücklichen fanden festen
Boden. Gestützt auf den Knaben taumelte er noch einige Schritte über den auch
hier noch feuchten, aber immerhin nicht mehr nachgiebigen Sand. Dann sank er
halb ohnmächtig vor Aufregung und Erschöpfung um. Und erst nach einer geraumen
Weile vermochte er sich zu erheben und, den Speer als Stab benutzend, neben
seinem Retter den Weg nach der Hütte anzutreten.

* * *

Während dieses nächtlichen Marsches, der oft genug mit Rücksicht auf den eben
erst dem Tode Entronnenen unterbrochen werden mußte, erfuhr Heinrich Oelsen
dessen Geschichte dann mit allen Einzelheiten.

Doktor Thomas Hertel war seines Zeichens Lehrer und hatte bis vor kurzem die
Stellung eines Leiters der deutschen Schule in Mexiko innegehabt. Daß er
ebenfalls Deutscher war, erregte bei dem Schiffsjungen einen wahren
Freudentaumel. Alles, Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft, erschienen Heinrich
plötzlich in rosigstem Licht, seit er wußte, daß nunmehr ein Landsmann ihm treu
zur Seite stehen würde, der sich in Dankesbezeigungen vorhin gar nicht hatte
genugtun können. Und er achtete erst wieder genauer auf des Geretteten
Erzählung, als dieser bei der Schilderung des Schiffbruches angelangt war, dem
der kleine, klapprige Dampfer unfern der Mississippimündung zum Opfer gefallen
war, den der Doktor zu der Überfahrt nach New Orleans benutzt hatte, wo er als
Erzieher bei einem reichen Plantagenbesitzer eine besser bezahlte Anstellung
erhalten hatte. Dem gescheiterten Dampfer war es genau so ergangen wie der
„Holstein“. Plötzlich waren die Piraten in ihrem Kutter aufgetaucht, hatten die
Besatzung und die drei Passagiere mit vorgehaltenen Pistolen in die Kajüte
gedrängt, dort eingesperrt und dann das Schiff geplündert. Was nachher aus den
übrigen Leuten geworden war, konnte Hertel nicht sagen. Alle Gefangenen hatte
man mit verbundenen Augen und gefesselt in den Kutter geschleppt. Und nicht
eher war dem Doktor das Tuch von den Augen genommen worden, bis heute abend der
Kapitano ihn zu der Jolle geführt hatte und mit ihm unter dem Vorgeben
davongerudert war, er würde nur für kurze Zeit auf die Nachbarinsel gebracht
und später wieder abgeholt werden.

Doktor Hertel war ein noch junger, schwächlicher Herr mit einer goldenen Brille
vor den kurzsichtigen Augen. Und es konnte nicht weiter Wunder nehmen, daß die
Ereignisse der letzten Tage, der Überfall des wracken Dampfers, die
Gefangenschaft und schließlich der furchtbare Kampf mit dem Triebsande seine
Kräfte völlig erschöpft und seine friedliebende Seele gänzlich aus dem
Gleichgewicht gebracht hatten.

Erst als er dann auf dem weichen Bett in der Hütte sich ausstrecken konnte und
der Knabe ihm noch einige besonders saftige Kakteenfrüchte gereicht hatte, ließ
die Nervenanspannung bei ihm nach und er verfiel<@refnote 2/> in einen festen Schlaf.

* * *

Am anderen Tage gegen neun Uhr vormittags saßen die beiden Landsleute dann
neben einander vor der kleinen, versteckten Behausung und nahmen, eifrig
plaudernd ihr Frühstück ein, wobei Heinrich halb im Scherz erklärte, wenn er
noch ein paar Tage von Kakteenfrüchten leben müsse, würden sich bei ihm wohl
bald auch Stacheln auf der Haut zeigen, womit er freilich nur mit einiger
Berechtigung zum Ausdruck bringen wollte, daß sein Magen sich allmählich nach
einiger Abwechslung in dem Küchenzettel sehne.

Bei Gelegenheit dieser ersten gemeinsamen Mahlzeit fragte Doktor Hertel, der
heute bereits die ihm für gewöhnlich eigene ruhige Gelassenheit wiedergefunden
hatte, ob denn Heinrich bereits alle die Steinplatten gelesen habe, die das
Tagebuch ihres Vorbewohners der Hütte darstellten. Der Knabe verneinte, indem
er wie entschuldigend hinzufügte, daß die ganze verflossene Woche über das
schöne Wetter ihn stets ins Freie gelockt und zu Ausflügen bestimmt habe, über
die er die Steintafeln völlig vergessen hätte.

Auf des Doktors Bitte holte er diese nun aus dem Korbe hervor und breitete sie
im Sande aus, wo Hertel sie eifrig nach der in jede einzelne Platte
eingeritzten Nummer ordnete und hierauf mit dem Vorlesen der Aufzeichnungen
begann, die für Heinrich Oelsen eine nie geahnte Überraschung bringen sollten.

„Auf einem unbekannten Eiland, am 1. Jan. 1898. Ein Jahr bin ich jetzt hier.
Das zweite Jahr will ich damit beginnen, daß ich mir ein Tagebuch anlege.
Papier fehlt mir. Ich benutze daher diese Tafeln, die ich von einem merkwürdig
geformten Felsen, den ich neben anderen am Südstrande ausgrub, abgespalten
habe.

Ich heiße …“

Hier stutzte der Doktor plötzlich und wandte sich schnell an seinen kleinen
Retter mit der Frage, wie Heinrichs Vater eigentlich mit Vornamen geheißen
habe.

Erstaunt ob dieser Unterbrechung schaute der Knabe seinen Gefährten forschend
an. War ihm schon das Anfangsdatum dieser seltsamen Niederschrift und die
Bemerkung, daß jener Einsame an diesem ersten Januar 1898 ein Jahr lang hier
den Robinson gespielt hätte, aufgefallen, so war dies mit der Zwischenfrage des
Doktors, die dieser gerade kurz vor dem Namen des Erbauers der Hütte
einschaltete, noch weit mehr der Fall. Über acht Jahre hatte man nichts mehr
von dem Dreimaster „Henriette“ und von Kapitän Oelsen gehört, und vor länger
als acht Jahren war auch der Verfasser dieses Tagebuches nach seinen eigenen
Angaben hier gelandet!! Sollte etwa … – – Aber Heinrich ließ sich gar nicht
Zeit, diesen Gedanken weiterzuspinnen. Unwillkürlich legte er jetzt seine
braungebrannte Hand seinem Schicksalsgenossen wie beschwörend auf den die
Steintafel haltenden Arm und sagte mit mühsam unterdrückter Erregung:

„Mein Vater hieß Franz Oelsen, Herr Doktor. – Und nun lesen Sie schnell weiter
bitte! Ich glaube, ich weiß bereits, wie die nächsten Worte lauten werden …“

Doktor Hertel nickte ernst.

„Schicksalsfügungen … Wie ergreifend das alles ist“, sprach er leise vor sich
hin, um dann mit lauterer Stimme fortzufahren:

„Ich heiße Franz Oelsen und war noch vor einem Jahre Kapitän eines schönen,
neuen Stahldreimasters, der sogar eine kleine Hilfsmaschine besaß. Mein Schiff
war die „Henriette“ aus Emden und gehörte der dortigen Reederei Smeding u.
Komp.“

Wieder machte der Vorleser eine Pause. Jetzt war er es, der den Knaben
forschend anblickte, um zu sehen, welche Wirkung diese Eröffnungen auf Heinrich
ausüben würden.

Der saß mit gesenktem Kopf da, und seine Augen schwammen in Tränen. Erst nach
einer Weile sagte er dann leise mit halberstickter Stimme:

„Mein armer Vater …!! Was mag aus ihm geworden sein?! – O, wenn sein Tagebuch
mir doch darüber Aufschluß geben würde …!!“

Dieser Wunsch blieb jedoch unerfüllt. Das, was Kapitän Oelsen weiter den
Steinplatten anvertraut hatte, betraf zunächst den Schiffbruch der „Henriette“,
die ein Sturm auf die südlichen Sandbänke der gefürchteten Black-Riffe geworfen
hatte, wo der Dreimaster zwei Tage später, nachdem die Piraten ihn
ausgeplündert hatten, von diesen mit Dynamit auseinandergesprengt wurde, um ihn
für immer verschwinden zu lassen. Die noch am Leben befindlichen drei Leute der
achtzehn Köpfe starken Besatzung waren von den Strandräubern gefangen
fortgeführt worden. Zweien kostete ein Fluchtversuch in dem Triebsande das
Leben, Kapitän Oelsen aber brachte man nachher auf das Eiland, wo man ihn ganz
unbelästigt ließ und wo sich die Freibeuter nur von Zeit zu Zeit
vergewisserten, daß er keine Vorbereitungen zur Flucht treffe.

Aus dem Tagebuche ging weiter hervor, daß er sich zum Schein an der Westküste
der Insel eine zweite einfachere Hütte in einem Kakteenfelde errichtet hatte,
damit die Piraten annehmen sollten, daß er dort dauernd hause. Seine
eigentliche Wohnung hatten sie nie entdeckt. Deshalb war es ihm im dritten
Jahre seiner Gefangenschaft auch geglückt, im Südtale aus Weidenruten und
Rindenstücken der Platanen, die bekanntlich im heißen Klima alle zwei bis drei
Jahre ihre Rinde abwerfen, sowie etwa die Schlangen sich häuten, große feste
Geflechte herzustellen, mit deren Hilfe es ihm gelang, da sie ihn vor dem
Versinken schützten, den Triebsandstreifen zu überqueren und einige Male durch
den etwas über einen Meter tiefen Sund nach der Pirateninsel hinüberzuwaten.
Diese gefährlichen Ausflüge hatte er stets zur Nachtzeit unternommen und dabei
festgestellt, wo die Freibeuter ihr Versteck auf dem Nachbareiland hatten, das
sie nur gelegentlich besuchten. Die Lage dieses Verstecks war von ihm in einer
kleinen Zeichnung erläutert worden, ebenso wie aus seinen Angaben deutlich
hervorging, in welcher Weise er die Geflechte zum Überwinden des Triebsandes
benutzt hatte. Daß ihm trotz aller Vorsicht einmal bei diesen nächtlichen
Wanderungen ein Unglück zugestoßen sein mußte, war wohl mit Bestimmtheit
anzunehmen, da das Tagebuch ganz unvermittelt mit einer unwesentlichen
Eintragung vom 2. Oktober 1904 aufhörte.

Außer diesem wertvollen Wink, wie man den Triebsand überschreiten könne, fanden
sich in den Aufzeichnungen des Kapitäns aber auch noch weitere Hinweise auf die
Nahrungsmittel vor, die die Insel lieferte, und – das Wichtigste! – auf einen
verborgenen Brunnen, der sich unter einer der Platanen befinden sollte.
Jedenfalls waren diese Steinplatten mit den mühsam eingeritzten Buchstaben für
die beiden neuen Gefangenen der Piraten von unendlichem Nutzen.

Nachdem Heinrich dann nochmals langsam mit eigenen Augen das gelesen hatte, was
sein Vater in sicher mühevoller Arbeit den Tafeln anvertraut hatte, wobei dem
Knaben nur zu häufig Tränen des Schmerzes und der Trauer in die Augen traten,
wurde das seltsame Tagebuch sorgfältig wieder fortgepackt, und die Gefährten
eilten nun zunächst nach den sechs Platanen hin, um nach dem Brunnen zu suchen,
der mit einer dünnen Grasnarbe bedeckt sein sollte. Bald hatten sie ihn
gefunden, stachen die Erde vorsichtig mit der Klinge des Bowiemessers aus und
hoben sie als ein etwa ein Quadratmeter großes Stück dann gleichzeitig mit dem
aus einer Steinplatte bestehenden Brunnendeckel heraus.

Der Brunnen war nichts als ein tiefes Erdloch, das sauber mit Steinplatten
ausgelegt war, um ein Nachrutschen des Sandes zu verhüten. Das Wasser stand
darin ziemlich hoch, war kühl und schmeckte leicht metallisch, jedoch nicht
unangenehm. Und mit wahrer Wonne schlürften die Leidensgefährten jetzt das
erquickende Naß, das sie mit den Händen herausschöpften. Dann wurde der Brunnen
wieder sorgfältig zugedeckt.

Kapitän Oelsen hatte in seinem Tagebuch auch „Erdnüsse“ erwähnt, die sowohl roh
als geröstet ihm als Nahrung gedient hatten. Eifrig begannen die beiden
unfreiwilligen Robinsons nunmehr nach diesen Bodenerzeugnissen zu suchen, die
ihre so wenig abwechslungsreiche Speisekarte etwas ergänzen sollten. Zunächst
jedoch blieb alles Nachgraben an den verschiedensten Stellen vergeblich, bis
der Knabe dann auf den Gedanken kam, einen besonders hohen Büschel des
Cyperngrases herauszuziehen. Und wirklich – an dem Wurzelwerk hingen einige
Knollen, die vollständig denen glichen, die Heinrich in einem der Vorratskörbe
in der Hütte gefunden hatte. Auch dem Doktor waren diese Erdnüsse völlig
unbekannt, obwohl sie unter dem Namen „Erdmandel“ oder „Kaffeewurzel“ auch nach
Europa kommen, wo man aus ihnen Kaffeezusatz herstellt. Sie ergeben auch ein
goldgelbes, sehr wohlschmeckendes und angenehm riechendes Öl.

Heinrich hatte schnell eine der Knollen gereinigt und biß nun herzhaft hinein.
Ihr Geschmack glich dem von Paranüssen, nur war sie bedeutend süßer. Später,
als die beiden Gefährten sich neben der Hütte auch einen Herd errichtet hatten,
fanden sie dann heraus, daß geröstete Erdmandeln ganz geeignet waren die
Kartoffel zu ersetzen und daß die in Scheiben geschnittenen Knollen gekocht
einen kräftigen Brei ergaben, der an Nährwert sicherlich nicht hinter dem
Reise, dem Volksnahrungsmittel der Chinesen, zurückstand. –

Daß Heinrich geradezu darauf brannte, auch die zweite von seinem Vater erbaute
Hütte am Weststrande in Augenschein zu nehmen, war weiter kein Wunder. Man
brach denn auch sofort zu diesem Ausfluge auf, zumal der Doktor selbst sehr
gern auch andere Teile des Eilandes kennenlernen wollte.

Die Hütte entdeckte man dann nach einigem Suchen in einem kleinen Tale unweit
des Ufers. Sie war ebenfalls aus Weidenruten geflochten, aber bereits von Wind
und Wetter halb zerstört. Trotzdem beschlossen die beiden Robinsons, sie
auszubessern und ihr den Anschein des Bewohntseins zu geben, damit sie vor den
Piraten als ihre Behausung gelten konnte.

Von hier wanderten die Geführten dem Südstrande zu, wo sich nach Kapitän
Oelsens Angabe die merkwürdig geformten Felsen befinden sollten. Diese erkannte
der Doktor dann sofort als versteinerte Reste gewaltiger Nadelbäume. Bei dieser
Gelegenheit hielt er seinem jungen Retter einen kurzen Vortrag über derartige
Versteinerungen, die auf die Einwirkungen von Kieselerde zurückzuführen sind.
Er zeigte ihm, wie sich von den „verkieselten“ Stämmen mit Leichtigkeit dünne
Schichten ablösen ließen, die den Jahresringen der Bäume entsprachen. Diese
Schichten waren eben die Steinplatten, die der Kapitän für seine Aufzeichnungen
und zum Ausmauern des Brunnens benutzt hatte, ebenso wie er sich auf ähnliche
Weise durch Aushöhlen kleiner versteinerter Aststücke seine Kochtöpfe gefertigt
hatte.

Hier am Südstrande fanden sie auch einige Schildkröten, von denen sie zwei
schlachteten, um sich aus dem Fleisch eine Brühe zu kochen. Außer diesen beiden
gepanzerten Amphibien nahmen sie noch jeder ein Stück von den versteinerten
Stämmen mit, um diese, in Platten zerspalten, zum Bau eines Herdes zu
verwenden, der bereits am Nachmittag fertig wurde.

Gegen Abend bezog sich dann der Himmel, und urplötzlich strömte eine wahre
Sintflut herab, vor der die Gefährten, die unter den Platanen gesessen und
geplaudert hatten, schleunigst in ihre Hütte flüchten mußten. Das Unwetter,
Sturm, Regen und gelegentliche Hagelschauer, hielt fast eine ganze Woche lang
an, so daß die beiden Robinsons ihre Hütte nur verließen, um Cypernknollen und
Kakteenfrüchte einzusammeln. Es war dies eine jener Sturmperioden, wie sie
gerade auf dem Golfe von Mexiko nicht selten sind, und die in den Wintermonaten
die Temperatur bis auf sechs Grad Wärme herabdrücken, während die Sommermonate
durchschnittlich einen Thermometerstand von 28 Grad aufweisen. Diese Zeit
benutzten die Gefangenen dazu, auch für den Doktor einen Bogen zu schnitzen.
Meistens saßen sie aber nebeneinander im Innern ihrer Hütte vor der geöffneten
Tür und beratschlagten, wie sie sich ihr Leben hier auf dem Eiland möglichst
angenehm gestalten könnten, oder aber der Doktor erzählte dem Knaben von seinem
jahrelangen Aufenthalt in Mexiko und seiner Studentenzeit in Heidelberg und
München, die er, von Hause aus arm, nur hatte durchhalten können, indem er
Privatstunden gab und für Zeitschriften kleine Artikel schrieb.

Endlich klärte sich das Wetter wieder auf. Die letzten Wolken verschwanden, und
anhaltender Sonnenschein trocknete den feuchten Boden nur zu schnell wieder
aus. Immerhin hatte der Regen den gesamten Pflanzenwuchs der Insel wunderbar
gekräftigt, die Kakteen wucherten üppiger denn je, und das Gras hatte eine
frischgrüne Farbe angenommen.

Die nächsten vierzehn Tage verstrichen wieder ohne jedes wichtigere Ereignis.
Sehr eifrig lagen die beiden Robinsons jetzt dem Angelsport ob, nachdem sie aus
dem Tagebuch des Kapitäns ersehen hatten, wo sie Fische finden würden und daß
sie als Köder kleine Muscheln und Krebse benutzen mußten, um einen unserem
Dorsch ähnlichen Meeresbewohner zu fangen, dessen Fleisch ebenso wie das von
Wildenten jetzt häufig auf ihrer Mittagstafel erschien. – Von den Piraten hatte
man nie etwas zu sehen bekommen, so daß die beiden Gefährten in friedlicher
Ruhe dahinlebten.

Wenigstens war dies bei dem Doktor der Fall, dessen Gesundheit sich bei diesem
ungebundenen Leben von Tag zu Tag mehr kräftigte und der mit seiner
philosophischen Gelassenheit diese Gefangenschaft fast als einen Kuraufenthalt
an der See auffaßte. Anders stand es mit Heinrich Oelsen, der dieses
beschauliche Dasein längst satt hatte und sich nach Aufregungen und Abenteuern
sehnte, ohne freilich den älteren Gefährten hiervon etwas merken zu lassen. So
hatte er heimlich in den Morgenstunden, wenn der Doktor noch fest schlief, in
einer ganz bestimmten Absicht sich nach den Angaben seines Vaters vier von
jenen Geflechten hergestellt, mit deren Hilfe es möglich sein sollte, den
Triebsand gefahrlos zu überschreiten. Ferner war von ihm auch auf eine kleine
Steinplatte jene Zeichnung von der Lage des Piratenversteckes übertragen
worden, die Kapitän Oelsen seinem Tagebuche hinzugefügt hatte. – –

Nach einem echt anstrengenden Nachmittag, an dem sie einen Ausflug nach dem
Nordteil der Insel unternommen hatten, waren sie dann früh zur Ruhe gegangen,
und Doktor Hertel zeigte auch sehr bald durch tiefe, regelmäßige Atemzüge an,
daß er fest eingeschlafen war. Plötzlich erwachte er durch irgend ein Geräusch,
richtete sich auf und lauschte. Es war ihm jetzt, als ob er draußen vor der
Hütte schnelle Schritte hörte, die aber gleich wieder verstummten. Sein erster
Gedanke war, daß vielleicht die Freibeuter diesen Schlupfwinkel entdeckt haben
könnten und etwas Böses gegen sie im Schilde führten. Deshalb erhob er sich
leise von seinem Lager und tastete sich nach dem seines kleinen Gefährten hin,
um diesen zu wecken. Zu seinem Erstaunen fand er das niedrige Bett jedoch leer.
Er beruhigte sich aber in der Überzeugung, der Knabe würde vielleicht nach dem
Brunnen geeilt sein, um seinen Durst zu löschen. Die Nacht war nämlich
außerordentlich heiß, so daß in der Hütte die Luft trotz der offenen Fenster
recht drückend schien.

Schon wollte er sich wieder niederlegen, als er bemerkte, daß durch die nur
angelehnte Tür der Vollmond einen schmalen, leuchtenden Streifen auf den
grasbedeckten Boden der Hütte warf. Der Wunsch, sich das Tal auch einmal im
Zauberlichte einer Vollmondnacht anzusehen, lockte ihn jetzt ins Freie. Eine
ganze Weile betrachtete er mit Entzücken die geisterhafte, milde Beleuchtung,
die das Nachtgestirn über die Sandhügel ringsum, über die hohen Platanen und
die phantastischen Gebilde der Kakteen ausgoß. So vertieft war seine
schönheitsdurstige Seele in diesen Anblick, daß er darüber ganz vergaß, an den
abwesenden Gefährten zu denken, der längst wieder hätte zurücksein müssen.
Schließlich kam ihm dieser Umstand aber doch zum Bewußtsein. Besorgt spähte er
nach dem Knaben aus, der ja nur auf dem Pfade durch das Kaktusfeld zurückkehren
konnte. Als eine geraume Zeit verstrich, ohne daß Heinrich erschien, stieg ein
bestimmter Verdacht in dem Doktor auf: der abenteuerlustige Junge war
sicherlich nach den verbotenen nördlichen Dünen geeilt, um wieder einmal nach
der Pirateninsel hinüberzuschauen, deren Geheimnisse ihn offenbar sehr reizten,
nachdem er darüber einige Andeutungen in dem Tagebuche seines Vaters
vorgefunden hatte. Kaum hatte Doktor Hertel dann noch festgestellt, daß
Heinrichs Mütze und Waffen fehlten, als auch sein letzter Zweifel schwand.

Von einer unerklärlichen Angst getrieben, ergriff er jetzt schnell den zweiten,
in der Ecke der Hütte lehnenden Speer und eilte der Nordspitze des Eilandes zu.
In Schweiß gebadet kam er hier an. Aber vergeblich irrte er durch die Dünen und
schaute nach dem Knaben aus. Er konnte keine Spur von ihm entdecken. Nur einmal
war es ihm so, als ob in dem flachen Wasser des Sundes, der die Pirateninsel
von ihrem Eiland trennte, sich etwas bewegte. Mit seinen kurzsichtigen Augen
vermochte er näheres jedoch nicht zu unterscheiden.

Stunde auf Stunde verrann, und Doktor Hertel saß noch immer auf einem der
höchsten Sandhügel und starrte nach der Nachbarinsel hinüber. Er war jetzt
überzeugt, daß es Heinrich Oelsen gewesen war, den er vorhin mitten in den
Wassern des Sundes bemerkt hatte. Dessen Bogen und Köcher hatte er ja da unten
am Strande an einer Stelle gefunden, wo der schillernde Triebsandgürtel
ziemlich schmal war.

Der Mond war längst untergegangen, und im Osten zeigte sich bereits der erste
rosige Schimmer der Morgendämmerung, als des Doktors Ausharren endlich belohnt
wurde. Wieder tauchte in dem flachen Sunde eine Gestalt auf, die, bald
schwimmend, bald watend, dem Eilande zustrebte. Immer näher kam der verwegene
Junge, der etwas wie ein kleines Floß vor sich her schob. Jetzt hatte er den
Triebsandstreifen erreicht, jetzt breitete er eines der Geflechte – diese waren
es gewesen, die der Doktor für ein Floß gehalten hatte – auf dem
heimtückischen, unsicheren Boden aus, legte die anderen dahinter, schritt
schnell über diesen ihn vor dem Versinken schützenden Steg hin und gelangte
wirklich glücklich an das Ufer, wo er die an feste, aus Därmen gedrehte Schnüre
gebundenen Teile der merkwürdigen Brücke wieder an sich zog. Als er jetzt die
keuchenden Atemzüge des auf ihn zulaufenden Doktors hörte, drehte er sich
erschreckt um. Dann aber nickte er ihm erfreut zu. Und hastig erstattete er nun
Bericht über seinen erfolgreichen Ausflug nach der Pirateninsel, auf der er,
begünstigt durch den hellen Mondschein, sehr bald mit Hilfe der kleinen
Zeichnung seines Vaters das Versteck der Strandräuber am Weststrande in der
Nähe einer tief in die Sandinsel einschneidenden Bucht gefunden hatte.

„Dort erhebt sich tatsächlich ein im losen Sande halb vergrabenes, altes
Gemäuer“, erzählte er weiter. „Daneben aber steht eine kleine Holzhütte, aus
der ich deutlich die rasselnden Schnarchtöne eines festschlafenden Menschen
hervordringen hörte. Bevor ich mir nun das verfallene Gebäude, das an der einen
Seite von einem dicken Turm überragt wird, genauer ansah, habe ich die Tür der
Hütte von außen verschlossen. Der Bewohner ahnt jetzt sicher noch nicht, daß
die starke, eiserne Krampe und das plumpe Vorlegeschloß an der Tür ihn zum
Gefangenen gemacht haben. Dieser Mann ist offenbar zur Zeit allein auf der
Pirateninsel und dürfte den Wächter für uns und die anderen Unglücklichen
spielen, die, wie ich nachher feststellte, in den Turm eingesperrt sind und die
wir sofort befreien müssen. Wer weiß, wann sich hierzu wieder eine so günstige
Gelegenheit findet wie jetzt, wo ich in der Bucht nichts von dem Kutter bemerkt
habe und wo wir also wahrscheinlich nur einen einzelnen Feind unschädlich zu
machen brauchen. – Doch – halten wir uns hier nicht länger auf! Es ist wirklich
ein Glück, Herr Doktor, daß Sie mich gesucht haben. Auf diese Weise sparen wir
viel kostbare Zeit. Vorwärts denn – bevor die Sonne auftaucht, müssen jene
Leute frei sein, mit denen ich mich bisher nur durch einige Worte verständigen
konnte, da ich nicht zu laut sein durfte, um den Wächter in der Hütte nicht
munter zu machen. Das Nähere erzähle ich Ihnen unterwegs.“

Wieder wurden die Geflechte, die durch breite Rindenstücke zu einer Art
Holztafel abgedichtet waren, über den Triebsand gelegt, den sie an dieser kaum
viereinhalb Meter breiten Stelle bequem überbrückten. Halb laufend überschritt
Doktor Hertel nun den unter seinen Füßen sofort einsinkenden Weg. Aber die
Hauptsache: er gelangte ebenso glücklich hinüber wie der an Gewicht bedeutend
leichtere Knabe. Und eine knappe Stunde später, als gerade die Sonne über dem
Horizont auftauchte, hatten die beiden Robinsons bereits das zum Teil
verschüttete, alte Steingebäude, das sich mit seiner Rückseite dicht an einen
hohen Sandhügel anlehnte, erreicht.

Nachdem sie sich überzeugt hatten, daß der Mann in der verschlossenen Hütte
noch immer ahnungslos weiterschnarchte, schritten sie auf den Turm zu, an dem
lediglich in etwa drei Meter Höhe über dem Erdboden einige mit verrosteten
Gitterstäben versehene, kleine Luftlöcher zu bemerken waren, jedoch nichts von
einer Tür oder einem sonstigen Eingang. Dieser mußte sich mithin in dem Hause
befinden, das ebenso wie der Turm aus grauen Ziegeln erbaut war und mit seinen
leeren Fensteröffnungen und der nur noch halb in den Angeln hängenden starken
Eichentür einen trostlosen, beinahe schon unheimlichen Eindruck machte. Es
besaß nur ein Stockwerk, war etwa zwölf Meter lang und hatte ein flaches Dach
aus dicken Eichenbohlen, die von Wind und Wetter längst zermürbt und fast
schwarz verfärbt waren. Die Räume dieses alten Gebäudes zeigten nicht das
geringste Einrichtungsstück. Auf den mit Ziegeln belegten Fußböden wucherte
hier und da ein Grasbüschel, die Türen zwischen den einzelnen Zimmern fehlten,
und unter den Fensteröffnungen lag in Haufen feiner Sand, den der Wind
hineingejagt hatte. Kurz – das Haus wies alle Spuren völligen Verfalles auf.

Doch die beiden Robinsons hielten sich nicht lange mit der Besichtigung der
leeren Räumlichkeiten auf, sondern suchten lediglich nach dem Eingang zu dem
Turme, in dem einige weitere Opfer der Piraten der Befreiung
entgegenschmachteten. Und dieser Eingang war leicht zu finden. Der Mittelgang
des Hauses lief gerade auf eine schmale, niedrige Eichentür zu, in deren
altertümlichem Schloß ein mächtiger Schlüssel von außen steckte. Heinrich
drehte den Schlüssel mit einiger Anstrengung zwei Mal nach rechts um, und die
Pforte ließ sich öffnen. Dieser unterste Raum des Turmes war genau so leer wie
das ganze alte Gebäude. Aber an der einen Seite ging eine schmale Steintreppe
nach oben, die auf einen kleinen, halbdunklen Vorplatz mündete, von dem drei
eisenbeschlagene Türen in wahrscheinlich ebenso viele als Kerker benutzte
Zellen führten. Hier jedoch fehlten die Schlüssel. Enttäuscht blickte der Knabe
jetzt den Doktor an. Doch der hatte sich schon vorgebeugt und das eine
Schlüsselloch genau betrachtet.

„Ich glaube, dies hier sind genau dieselben Schlösser wie das unten an der
Turmpforte“, erklärte er nun mit einer Stimme, der man es anmerkte, wie erregt
er war. Ihm fiel in der Tat dieses Abenteuer weit mehr auf die Nerven als
seinem jüngeren Gefährten, der sich hier ganz in seinem Element befand.

Heinrich eilte denn auch schon die Treppe wieder hinab, um wenige Sekunden
später mit dem plumpen Schlüssel zurückzukehren, dessen seltsam geformter Bart
unter einer feinen Ölschicht fettig glänzte.

Der Schlüssel paßte. Beinahe hätte der Knabe vor Freude laut Hurra geschrien.
Doch dazu kam er gar nicht mehr. Die erste der Zellentüren drehte sich
kreischend in den Angeln, und in dem sich schnell erweiternden Spalt erschien
die Gestalt eines breitschultrigen Mannes in zerfetzten Kleidern, aus dessen
bleichem, bärtigen Gesicht ein helles Augenpaar die Befreier jetzt ungläubig
anstarrte.

Dann ein jubelnder Ruf, eine jauchzende Frage:

„Vater – Vater – bist Du’s denn wirklich?!“

Gleich darauf hielt Kapitän Oelsen seinen Jungen in den Armen, während ihm
dicke Tränen der Rührung über die Wangen rannen.

Der Doktor war still bei Seite getreten, hatte wortlos den Schlüssel wieder
abgezogen und auch die beiden anderen Zellen geöffnet, aus denen ihm noch drei
verwilderte Gestalten entgegenschwankten, holländische Matrosen, wie er bald
erfuhr, die ebenfalls schon über ein Jahr hier gefangen saßen.

* * *

Inzwischen hatte der erste Freudenrausch des Wiedersehens bei dem Kapitän und
seinem jüngsten Sohne einer in dieser Lage recht notwendigen ruhigen Überlegung
Platz gemacht.

Ersterer übernahm jetzt den Befehl über die kleine Schar. Mit kurzen Worten
erklärte er, daß die Piraten ihn vor zwei Jahren dabei erwischt hätten, als er
ihrer Insel wieder einmal einen Besuch abstattete, um sich aus deren geheimem
Beutelager mit Schußwaffen zu versehen. Dieses befinde sich in den Kellern des
Hauses, wie er bei einem seiner nächtlichen Ausflüge über den Sund ausspioniert
habe. Die nächste Aufgabe sei nun, sich schleunigst Waffen zu besorgen, damit
man für alle Möglichkeiten gerüstet wäre. Alles weitere würde sich dann schon
von selbst ergeben.

Hierauf führte er die Seinen die Treppe hinab in das untere Turmgemach, wo eine
sehr gut verdeckte Falltür und eine starke Leiter den Zugang zu einigen
verborgenen Kellern bildeten, in denen tiefste Dunkelheit herrschte. Zum Glück
hatte aber Heinrich die Zündholzbüchse bei sich, so daß man eine der gleich
vorn neben der Leiter stehenden Laternen anzünden konnte, bei deren rötlichem
Lichtschein man feststellte, daß der erste Raum offenbar den Piraten für den
Fall der Not als Wohnung dienen sollte, wie seine Einrichtung bewies, während
die dahinter liegenden Keller mit Beutestücken aller Art vollständig
vollgepfropft waren. In einem Schranke entdeckte man dann auch eine Anzahl
Gewehre, Revolver, Dolche, Säbel und die für erstere passende Munition.

Nachdem alle sich bewaffnet hatten, verließ man den Keller und das alte Haus
und bemächtigte sich des Wächters in der Hütte, die die Piraten, wie jetzt bei
Tageslicht zu erkennen war, aus den Türen des verfallenen Gebäudes
zusammengeschlagen hatten.

Der Wächter, ein schon bejahrter Mann, hatte sich der Übermacht ohne Widerstand
zu versuchen, ergeben. Er lebte hier anscheinend als harmloser Fischer und
besaß auch ein kleines Segelboot, das in der Bucht einige hundert Meter
entfernt versteckt lag. Kapitän Oelsen versprach ihm, ihn nachher laufen zu
lassen und ihn nicht den Behörden zu übergeben, wenn er ohne Hinterlist treu zu
den bisherigen Gefangenen der Strandpiraten halten wolle. Dies versprach der
Alte, ein Mexikaner, mit vielen Eiden, und es zeigte sich dann auch, daß diese
Versicherungen von ihm aufrichtig gemeint waren.

Wem das verfallene Gebäude gehört und wer es einst erbaut hatte, wußte er
nicht. Allgemein würde aber angenommen, daß es der frühere Schlupfwinkel des
berüchtigten Seeräubers Lafitte (Lafitte, ein Pirat, der in den Jahren
1848–1867 den Golf von Mexiko unsicher machte. Neben Morgan und Kidd ist er der
berühmteste Freibeuter aller Zeiten. Seine zusammengeraubten Schätze hat er
erwiesenermaßen irgendwo auf einem Eiland im Golf vergraben, doch konnten sie
bisher nicht aufgefunden werden. – Das hier geschilderte Treiben der
Strandräuber, die stets nur wrack gewordene Fahrzeuge ausraubten, entspricht
den Tatsachen. Auch in den Gewässern der westindischen Inseln gibt es noch
heute zahlreiche derartige Küstenpiraten) gewesen sei. Auf die weitere Frage
Oelsens, – wann der Alte seine Genossen hier zurückerwarte, erklärte dieser,
daß der Piratenkutter erst vorgestern die Insel verlassen habe und kaum vor
einer Woche wieder auftauchen dürfte. Er erzählte dann freiwillig, daß der
Freibeuterkapitän, eben jener lange Engländer, auf dem Westdamm der südlichen
Deltamündung des Mississippi ein Gasthaus und eine kleine Plantage besitze, auf
der die anderen Piraten als angebliche Arbeiter beschäftigt wären; nebenbei
betreibe er, ebenfalls als Deckmantel für sein eigentliches Gewerbe, die
Hochseefischerei. Reichlich zehn Jahre sei der Kapitano nun schon der Schrecken
des Golfes von Mexiko, und so schlau habe er es bisher anzufangen gewußt, daß
er noch nie von den Wachtfahrzeugen abgefaßt sei. – –

* * *

Gegen Mittag verließen die Befreiten dann in dem gut verproviantierten
Segelboote des Wächters, den sie mit sich nahmen, die Black-Riffe, steuerten
bei ruhiger See und leichter Briese nordöstlichen Kurs und erreichten am
nächsten Morgen wohlbehalten die Südmündung des Mississippi und den Leuchtturm
von Jacksville, wo auch zwei kleine Kreuzer der Vereinigten-Staaten-Flotte
stationiert waren.

Die Einfahrt in das Mississippidelta, dessen Fläche nicht weniger als 3 185 000
Hektar groß ist und dessen Breite und Länge etwa je 300 Kilometer beträgt, bot
viel Sehenswertes. Deutlich war zu erkennen, wie der Riesenstrom seine
abgelagerten Schlamm- und Sandmassen immer weiter in das Meer hinausschob und
auf diese Weise neue Landstrecken schuf, deren jährlicher Zuwachs auf
durchschnittlich 250 Meter berechnet worden ist. – –

Noch an demselben Tage wurde dann der Kapitano nebst seiner Bande von
amerikanischen Marinesoldaten, die in drei Barkassen bei seiner dicht am Wasser
gelegenen Plantage landeten, gefangen genommen und nachher zur Aburteilung nach
New Orleans gebracht, wo das Gericht sämtliche Piraten mit Ausnahme des
Wächters, den Kapitän Oelsen vor der Ankunft in Jacksville an Land gesetzt
hatte, zum Tode verurteilte.

Und wieder vierzehn Tage später verließen die beiden Oelsens, der Doktor und
die drei holländischen Matrosen auf einem Dampfer die Gewässer des Golfes von
Mexiko und fuhren ihrer Heimat entgegen. Heinrich hat die auf dem sandigen
Eiland zugebrachten Wochen nie vergessen. Zeigten sie ihm doch, wie wunderbar
das Walten der Vorsehung oft ist und wie selbst das traurigste Erlebnis für uns
noch zum Guten ausschlagen kann.

> __Ende.__

Druck: P. Lehmann G. m. b. H., Berlin.

