<h1>Die Frau, die den Mord beging.</h1>

<h2>1. Kapitel.</h2>

<h3>Verheißungsvoller Auftakt.</h3>

Das internationale Publikum der ersten Klasse des
schwimmenden Riesenhotels »Britannia«, zumeist so schwer
reiche Leute, daß Armut ihnen schon bei flüchtigem Anblick
verhaßt war, schenkte dem erbärmlichen alten arabischen
Bettler, der da in der Sonnenglut auf dem Kai von Suez
hockte, kaum einen flüchtigen Blick, obwohl dieses
menschliche Wrack in seinen kläglichen Lumpen trotz
Haarzotteln und verwildertem Bart geradezu edle, hochmütige
Züge aufwies.

Harst blieb stehen.

Wir hatten den Bettler im Profil vor uns, und für kluge,
scharfe Beobachter war es ein Genuß, diesen Greis heimlich
zu betrachten, der der Horde aufgeputzter, schwatzender
Nichtstuer mit einem Grinsen nachschaute, das ebensoviel
fanatischen Haß wie unendliche Geringschätzung verriet.

Wir waren in Genua an Bord der »Britannia« gekommen, da uns
eine Depesche aus dem arabischen Hafenort Hodeida
schleunigst auf eine Insel des berüchtigten Roten Meeres
berief, die ich im vorigen Band eingehend geschildert habe.
Manibar war Eigentum Lord Austin Barringtons, und dessen
Nichte und deren Gatte verlebten jetzt auf dem Eiland in
einem grünen Tale und kühlen Steinhause ihre Flitterwochen,
keine ganz so exzentrische Idee, als es scheinen mag, denn
Madge Barrington und Percy Gollon, liebe Bekannte von uns,
hatten sich gerade auf Manibar für immer zusammen gefunden,
was nicht ohne erhebliche Schwierigkeiten geschah.

Doch das alles war nun beseitigt, lag drei Monate zurück,
und desto erstaunter waren wir, als jene Depesche bei uns in
Berlin anlangte, die sehr knapp gefaßt unsere eilige Abreise
gen Süden forderte.

Harst beobachtete noch immer den Bettler.

»Aus welchem Grunde interessiert er dich?«, fragte ich etwas
ungeduldig, denn wir hatten uns noch die neuen Stadtteile
der berühmten Kanalmetropole ansehen wollen.

»Das Gesicht kommt mir bekannt vor, ich vermag es vorläufig
nur nicht unterzubringen. Gesehen habe ich den Mann bereits,
es wird lange her sein, und mein Gedächtnis … hallo, jetzt
gewinnt die Sache ein anderes Aussehen …!«

Auch ich hatte das soeben Geschehene genau beobachtet, und
das lange Wurfmesser, das dicht an dem Halse des Bettlers
vorüber in eins der aufgestapelten Fässer gefahren war,
konnte unmöglich diese Flugbahn infolge eines Versehens oder
infolge Ungeschicks genommen haben, danach waren die ganzen
Umstände und die Örtlichkeit nicht angetan.

Das Messer konnte nur von dem Tender gekommen sein, der uns
soeben an der Kaitreppe abgesetzt hatte, und da es jetzt
achtern auf dem Tender auch einen sehr lauten Wortwechsel
gab, schien der Messerwerfer bereits zur Rechenschaft
gezogen zu werden. — Näheres war allerdings nicht
festzustellen, da sich dort am Heck ein Haufen wild
durcheinander schreiender Menschen eng zusammengeballt
hatte.

Aus dieser heftig gestikulierenden Masse ragte ein sehr
pompöser, weißer Tropenhelm hervor, der, mit Nackenschleier
versehen, nur Mr. Baldur Steeps gehören konnte, einem jener
modernen Raubritter (wie wir vermuteten), die auf den
Dampferlinien nach Indien ihrem dunklen Gewerbe nachgehen
und gerade unter den gerissenen Yankees und Londoner
Großschiebern am leichtesten fette Opfer ergattern.

Colonel Steeps löste sich jetzt aus dem Knäuel und stelzte
monokelfunkelnd über die Planke, begleitet von Miß Marry
Jefferson, Chicago, — Papa »Schweine en gros«,  achtzig
Millionen und eifriger Bridgespieler um hohe Einsätze, die
der Colonel fast regelmäßig gewann.

Steeps und Marry verschwanden stadtwärts, und als wir nun
wieder nach dem Bettler Umschau hielten, war das Bündel
Lumpen und Knochen spurlos verduftet. Das Wurfmesser schien
er mitgenommen zu haben.

Gleich darauf gesellte sich der äußerst erregte Mr. Thomas
Whrig zu uns, ein vierschrötiger, aufdringlicher, älterer
Mensch, der leider unser Kabinennachbar war.

»Lächerlich!«, kollerte Whrig hervor, »als ob ich absichtlich
den Dolch geschleudert hätte! Deshalb derartigen Krach zu machen!!
Dieser Colonel Steeps sollte lieber vor seiner eigenen Tür
kehren, der fade Bursche!«

Mr. Whrig trocknete sich das schweißige Schweinsgesicht mit
dem parfümierten Seidentuch und gab dann eine weitschweifige
Erklärung des unglücklichen Zufalls.

»… Da war ein Händler, meine Herren, — der lange Dolch
gefiel mir … Ich  prüfe Klinge und Griff, und als ich wie
zum Probestoß ausholte, flog mir das Ding aus der Hand …« Er
schmückte die Einzelheiten auf seine umständliche Art aus,
die wir bereits kannten.

»Lüge du und noch einer!«, dachte ich, und musterte diesen
Londoner Heringshändler mit  vorsichtig-mißtrauischen Augen.
Der stämmige Kerl hatte plötzlich eine Seite seines
Charakters enthüllt, die mir neu war.

Er log wie gedruckt.

Und er war zweifellos ein perfekter Messerwerfer, denn mit
einem Dolchmesser, das man vorher nicht genau kennt und
nicht genau ausbalanciert hat, auf dreißig Schritt beinahe
einen alten Araber aufzuspießen, erfordert nicht geringe
Fertigkeit.

Thomas Whrig erschien mir aufrichtiger als »Oberst« Steeps,
und der leider verschwundene Bettler dürfte, so mutmaßte
ich, diesen Whrig weit besser einzuschätzen wissen wie wir
bisher.

Whrig holte zur Nervenberuhigung eine Zigarre hervor, und
bot auch uns seine wohlgefüllte Krokodilledertasche an.

Wir dankten.

Harst tat es äußerst höflich, ich etwas steif, zumal ich
bereits eine Importe in Arbeit hatte. Wenn Harald einem
Menschen gegenüber, dem er bisher sorgfältig aus dem Wege
gegangen, so liebenswürdige Phrasen gebraucht, weiß ich
stets, was die Glocke geschlagen hat.

Whrig schloß sich uns an, und da wir ihm weiterhin auf den
Zahn fühlen wollten, ertrugen wir sein läppisches Gerede mit
Engelsgeduld und warteten nur auf den geeigneten Augenblick,
unseren stämmigen Begleiter, der mehr nach einem
reichgewordenen Schlächtermeister ausschaute, von hinten
herum auszuhorchen.

Daß Thomas Whrig nicht Kaufmann war, erschien bereits
erwiesen. Heringsgroßhändler in London üben sich kaum derart
im Messerwerfen, wie unser »Freund« es zweifellos seit
Jahren getan haben mußte.

Der geeignete Moment ergab sich auf der Terrasse eines
Luxushotels neusten Datums, wo unter einem Zeltdach mit
ständiger Berieselung eine Jazzkapelle kohlschwarzer
Jamaikanigger die Ohren empfindlich folterte. Wir hatten
noch einen Tisch an der Brüstung erwischt, Whrig bestellte
Eisgetränke, unter uns auf der Straße flutete das
Rassengemisch der ganzen Welt dahin, Händler heulten wie
Besessene, Derwische tanzten, Fakire mogelten Zauberkünste,
— — und über diesem asiatisch-afrikanischen Menschendunst
schwebte als »Oberschicht« das Parfüm von Europäerinnen,
die mit kindlicher Neugier und trotzdem forciert-blasierten
Mienen dieses Treiben gierig in ihre übersättigten Nerven
einsogen und lüstern den nackten, muskelstrotzenden
Oberkörpern von Lastträgern mit verschleierten Blicken
folgten.

»Wohin reisen Sie eigentlich, Mr. Whrig?« Harald streute die
Frage in ein Gespräch über die indische
Unabhängigkeitsbewegung ein. »Etwa nach Indien? Wollen Sie
Elefanten schießen oder mit dem Wurfmesser erlegen?«

Da wir inkognito reisten, was stets seine Vorteile hat,
konnte der feine Eiskobler schlürfende Herr kaum Verdacht
schöpfen. Wir waren eben Deutsche, Berliner, die in Hodeida
eine Zweigniederlassung für ihre Kleinmaschinenfabrik
gründen wollten.

Whrigs helle Schellfischaugen starrten eine wenig bekleidete
Fellachin an, die uns von der Straße her arabisches Konfekt
anbot.

Mit einem Male warf das sammtäugige Mädchen irgendetwas auf
unseren Tisch und verschwand blitzschnell.

Noch schneller hatte Harst die Papierkugel ergriffen, vorsichtig
auseinandergefaltet und glattgestrichen.

»Ich reise nach Bombay«, erklärte der dicke Whrig, der für
das Stück Papier wenig Interesse zeigte.

»Nicht nach Dartmoor?!« meinte Harst schmunzelnd, und hielt
Whrig den Zettel hin, auf dem lediglich mit Bleistift dick
und groß »Dartmoor« geschrieben stand.

Seltsam war die Wirkung, die der Name des bekannten
englischen Gefängnisses auf unseren »Freund« ausübte.

Seine Augen quollen heraus, sein rotes Gesicht ward käsig
und die dicke Unterlippe zitterte und wippte wie der
Kehlsack eines eifrig laufenden Pelikans.

Trotzdem: Whrig besaß genügend Selbstbeherrschung, diese
klaren Anzeichen eines starken Schrecks durch die Bemerkung
zu bemänteln, daß er fürchterlich unter der Hitze leide, und
daß er doch lieber auf das Schiff zurückkehren wolle …

Er bezahlte in nervöser Hast, rief ein Auto heran und fuhr
zum Hafen.

Harst verwahrte den Zettel sorgfältig in seiner Brieftasche
und meinte leise: »Der Kerl hat mal in Dartmoor gesessen,
behaupte ich!«

»Ein Jammer, daß er nicht noch heute dort sitzt!«

»Sage das nicht, mein Alter. Dieser Whrig hat mir längst zu
denken gegeben. Steeps kennt ihn fraglos sehr genau, obwohl
er ihn übersieht, und wenn du dir die Vorkommnisse der
letzten anderthalb Stunden genau überlegst, wirst du
verworrene Fäden finden, die diesen kraftstrotzenden,
stiernackigen Burschen hier mit Suez und dem arabischen
Bettler von vorhin in äußerst verdächtiger Art verbinden.
Der Messerwurf galt dem Bettler und ich wage zu behaupten,
daß dieser Zettel auf Veranlassung des Bettlers uns auf den
Tisch geschleudert wurde. Das Wort »Dartmoor« kann eine
Warnung für Whrig gewesen sein, seine Künste anderswo zu
versuchen, und sein eiliger Aufbruch, das wirst du zugeben,
zeugt von einem miserablen Gewissen.«

»Allerdings …« —

Um vier Uhr lief die »Britannia« in das Rote Meer ein, und
genau um fünf verbreitete sich in den Salons des Dampfers
das Gerücht, Colonel Steeps habe sich erschossen, weil Miß
Jeffersons Millionen für den gleichfalls an Bord anwesenden
Herzog von Bella Vist bestimmt seien, einem vollendeten
Trottel, der, wie man erzählte, nicht einmal im Stande sei,
seine Krawatte selbst zu binden. Was ich für durchaus
wahrscheinlich halte, da dieser edle Portugiese bei der
Erfindung des Pulvers nicht einmal von ganz, ganz fern
zugesehen haben konnte, — — so vornehm war er.

Als uns dieses Gerücht zu Ohren kam, lagen wir in
Bordstühlen in einer geschützten Ecke des Promenadendecks
und unterhielten uns mit dem Schiffsarzt Dr. Morrell, der
zunächst ganz so tat, als entbehre dieses mäßige Geschwätz
jeglicher Begründung.

»Doktor, mal ehrlich«, sagte Harst und hielt Morrell seinen
Ausweis mit Photographie hin. (Unsere Pässe lauteten auf
andere Namen.)

Morrell warf nur einen Blick auf das dreimal gestempelte
Papier, als er auch schon aufsprang und uns mit in das
Allerheiligste, in die Kapitänskajüte, nahm.

»Sir«, meldete er dem Allgewaltigen der Britannia, »hier
sind zwei Herren, die uns helfen können.«

Wir erfuhren so, daß sich Colonel Steeps bereits kurz hinter
Suez eine Kugel in die Schläfe geknallt hatte, die jedoch
wohl infolge schlechter Beschaffenheit oder Zersetzung des
Pulvers der Patrone lediglich eine gefährliche Zertrümmerung
des Stirnbeines hervorgerufen hatte. — Steeps lebte noch,
und lag unten im Lazarett. Da nun der Steward in Steeps
Kabine kurz vor dem Schuß erregten Wortwechsel gehört und
gleich nach dem Schuß eine Frau, die er nicht kannte, die
Kabine hatte verlassen sehen, waren der Arzt und der Kapitän
auf den Verdacht gekommen, es könnte ein Verbrechen
vorliegen.

Harst bat, uns Steeps’ Kabine zu zeigen und uns dort alleine
zu lassen, damit wir gründlich alles in Augenschein nehmen
könnten.

Der Kapitän war einverstanden.

<h2>2. Kapitel.</h2>

<h3>Kleinarbeit.</h3>

Harst riegelte die Tür hinter uns ab und meinte mit
jenem unergründlichen Lächeln, das schon so manchen Missetäter
arg verwirrt hatte:

»Thomas Whrig!!«

Nichts weiter …

Ich verstand ihn nicht sofort. Seine Gedankensprünge sind
schwer mitzumachen. Unmöglich konnte doch Whrig die Frau
gewesen sein, die so hastig Baldur Steeps’ Kabine verlassen
und vorher mit ihm den erregten Streit gehabt hatte. Auch
die unter anderen Umständen sehr naheliegende Vermutung,
Whrig könnte jemand für die Tat gedungen haben, mußte von
vornherein ausscheiden. Der kleine stämmige, angebliche
Heringshändler besaß an Bord nicht eine einzige nähere
Bekannte, die Damen gingen ihm noch geflissentlicher aus dem
Wege wie die Herren. Whrig strahlte geradezu eine freche
Lüsternheit aus, die sogar den übersättigten mondänen
Weibern der ersten Klasse unangenehm war. In seinen Blicken lag
etwas Gemeines, wenn er, angetan mit tadellosem Smoking,
nach dem Abendessen in der Tür der Tanzdiele lehnte und mit
geblähten Nüstern und glitzernden stieren Schellfischaugen
das Gewoge halb entkleideter »Damen« musterte und jenen
undefinierbaren Duft heißer Frauenkörper in sich einsog.

Mein ungläubiges Gesicht machte auf Harst gar keinen
Eindruck. Er behielt sein unergründliches Lächeln bei nickte
mir leicht zu. »Steeps ist der Gegenpol von Whrig. Mag der
Kerl Falschspieler sein: Manieren hat er! Ich behaupte
sogar, daß man aus diesem windigen Oberst, der wahrscheinlich
den Titel einer Zulukaffernrepublik verdankt, einen leidlich
anständigen Menschen zurechtkneten könnte. Wäre er ein
hartgesottener Schurke, dann hätte er sich niemals in dem
Maße darüber entrüstet, daß Whrig dem Bettler beinahe die
große Spicknadel in die Kehle gejagt hätte. Du warst nicht
zugegen, mein Alter, als die beiden sich zum ersten Male —
Whrig kam ja wie wir in Genua an Bord — gegenübertraten und
sich erkannten. Die Veränderung in Whrigs Zügen war
scheußlich, der dicke Kerl glich einem Delinquenten, der den
Henker sieht. Mithin fürchtet er Steeps, und Furcht und Haß
sind allernächste Verwandte. Wenn hier nun eine Frau diese
Kabine verließ, beweist das nur, daß Whrig doch unter dem
weiblichen Personal eine sehr intime Bekanntschaft hat. Ein
Whrig kann sich nicht als Frau verkleiden, schon die
Plattfüße würden ihn verraten, nicht einmal eine
Schwiegermutter stärksten Kalibers könnte er darstellen.«

»Also — Mordversuch auf jeden Fall?«, fragte ich immer noch
mit einigen Bedenken.

»Ja. — Beginnen wir … Schalte das Licht ein. Steeps ist
bescheiden, es ist eine der kleinsten Kabinen.«

Wir waren neben der Tür stehengeblieben. Viel gab es hier
nicht zu sehen und weder ein Lippenstift oder ein Stück
Seidenfetzen noch ein Taschentüchlein oder sonst etwas, was
ein Kriminalromanfabrikant nötig hat, lag zwischen
geheimnisvollen Teppichfalten, oder hing an einem
Schloßbeschlag. Die Kabine war musterhaft aufgeräumt, und da
ihre Größe etwa der von drei Eisenbahnschlafabteilen
entsprach, brauchten zwei Sachkundige nur kurze Zeit alles
gründlichst um und um zu krempeln, um sogar eine Haarnadel
oder ein paar Frauenhaare mühelos aufzustöbern, — —  hätten
gebraucht; Harst stand wie angeleimt da, rauchte gemütlich
und lächelte, während draußen das Rote Meer seine kurzen,
blaugrünen Wogen wütend gegen den stählernen Riesenhai warf,
der mit vierundzwanzig Knoten südostwärts lief.

Mit der Zeit wurde mir die stille Andacht dann doch zu
langweilig.

Die Pistole, mit der sich Oberst Steeps eins vor die
wertlose Stirn gebrannt haben konnte (oder auch nicht), lag
mitten auf dem Teppich. Daneben zeigte das grünliche
Teppichmuster einen häßlichen Fleck, noch ziemlich frisch,
aber das Rot begann sich bereits ins Bräunliche zu
verfärben.

»Harald!!«

»Hm?!« — Das war alles …

»Weshalb stehen wir hier wie …«

Er fiel mir ins Wort: »Wir werden diesen Whrig sehr schwer
überführen können. Ich möchte nur wissen, woher er den
Trick kennt. An sich ist er ja nicht neu, nur in dieser
»Zusammensetzung«, könnte man sagen, hat ihn noch niemand
versucht. — Fällt dir gar nichts auf hier?«

»Nur etwas …: Das statt der üblichen, halb in die Decke
eingelassenen Lampe eine solche an einer isolierten
Seidenschnur vorhanden ist. Sie hängt sehr tief. Ein
größerer Mann müßte mit dem Kopf gegen die flache Glocke
stoßen, wenn er unvorsichtig ist.«

Harsts Gesicht hatte jetzt jegliche Spur jenes
unergründlichen Schmunzelns verloren. Er war ernst und
sprach halblaut, trotzdem fast drohend. »Ganz recht, die
Lampe hat Steeps natürlich anbringen lassen, weil ein
Falschspieler genau wie ein Jongleur dauernd üben muß, um
die Fingerfertigkeit nicht zu verlieren. Der berühmteste
Falschspieler aller Zeiten, der Ungar Gandrany, hatte in
seiner feudalen Villa ein geheimnisvolles Zimmer, das
niemand betreten durfte. Es war durch Stahltüren gesichert,
hatte keine Fenster, und Gandrany verbrachte darin halbe
Tage, was ihm schließlich zum Verhängnis wurde, wie seiner
Zeit die Weltpresse berichtete. Ein Diener verschaffte sich
zu jenem Raum, von Neugier getrieben, insgeheim Zugang,
verbarg sich unter einem Diwan und beobachtete seinen Herrn,
der bei strahlender Beleuchtung an einem Spieltisch, umgeben
von Spiegeln, in denen er seine Manipulationen auf ihre
Unauffälligkeit prüfen konnte, stundenlang mit Strohmännern
Karten spielte. Besagter Diener, schlau und gemein genug,
das Beobachtete zu Erpressungen zu benutzen, wurde von
seinem Herrn schließlich ermordet, und es dauerte fünf
Monate, bevor ein gewiegter Pariser Kriminalist — die Villa
lag in Cannes an der französischen Riviera — das Motiv der
Tat nur dadurch herausfand, daß er in einer Müllgrube der
Villa die Scherben der Spiegel entdeckte — so zahlreiche
Scherben, wie sie nie von einem einzigen durch Ungeschick
zerbrochenen Spiegel herrühren konnten. Bisher hatte niemand
im entferntesten geahnt, daß der elegante ungarische Graf
sein luxuriöses Leben seiner Fingerfertigkeit beim
Kartenmischen, Kartenverteilen und beim Austausch von Karten
verdankte. — Wollen sehen, ob unser Oberst hier nicht
ebenfalls solch ein Zauberkabinett im kleinen eingerichtet
hatte.«

Ich konnte mir die Frage nicht verkneifen, was das alles mit
dem Schuß auf Steeps zu tun hätte. Harst zuckte leicht die
Achseln. »Es ist … Kleinarbeit, mein Alter, um die kein
Kriminalist herumkommt — — schaue dir bitte die
Lampenglocke an.«

Ich tat es. An dem Teil des Randes, der der Tür zugewandt
war, zeigte sich eine geringe Absplitterung, und die
Splitter lagen auf dem Teppich, winzige Stückchen Porzellan,
die mir vorher gar nicht aufgefallen waren.

»Rückstoß der Pistole«, sagte Harald und machte sich über
Colonel Steeps feudale Koffer her. Die Patentschlösser
konnten uns kaum widerstehen, denn wir hatten vom Kapitän
die richtigen Schlüssel erhalten. Harst und Schraut hatte er
sie anvertraut, den beiden »Fabrikbesitzern aus Berlin«
wären sie verweigert worden.

»Schau — schau!«, machte Harst zufrieden. »Da sind
die Spiegel!«

Ich war neben ihn getreten. Der eine Koffer enthielt nichts
als das Handwerkszeug eines erstklassigen Volteschlägers.
Wie viel Bestechungsgeld mochte der Oberst gezahlt haben, um
diesen Koffer unbeanstandet durch die Sperre zu bekommen!
Zur Hälfte war er mit neuen Spielkarten angefüllt, und die
sechs Klappspiegel mit Stativfüßen konnten nicht billig
gewesen sein.

»Fabelhaft!«, meinte Harst ehrlich erstaunt. »Es ist unser
erstes Zusammentreffen mit einem Vertreter dieser
Gaunerkategorie, und ich …« — er stoppte ab, bückte sich
und holte zwischen den sauber geschichteten Paketen
Spielkarten ein dickes Bündel Banknoten hervor, alles
Fünfzigpfundnoten, hielt einige gegen das Licht.

»Fälschungen, mein Alter, sogar sehr mäßige Blüten, ich sah
schon bessere.« Er steckte das Bündel in die Tasche.
»Es ist nicht unbedingt nötig, daß diese Dinger dem Kapitän
als dem Polizeigewaltigen an Bord zu Gesicht kommen. Steeps
hat sich kaum mit derartigem Schund herumgeschleppt. Whrig
dürfte wissen, wie sie in den Koffer geraten sind.«

Dann nahm er zu meinem Erstaunen die Spielkarten und warf
sie durch das offene Kabinenfenster in die See.

»So …  erledigt. Beobachtet hat das niemand, denn bei der
Hitze dürfte kein Mensch an Deck sein.«

»Und — — der Trick?!«, mahnte ich sanft.

Seine Antwort war nur ein Flüstern.

»Die Pistole war unter der Lampenglocke befestigt, ein Draht
führte vom Abzug durch das Fenster an Deck. Die Befestigung
und der Draht waren so geschickt vereinigt, daß die Waffe
nach dem Schuß zu Boden fallen mußte. — Nicht wahr, das
klingt alles sehr gekünstelt, mein Alter, aber die
Porzellansplitter der Glocke lassen keine andere Deutung zu.
Übrigens können wir die Zweifel sofort beseitigen … Gib
mal die Pistole her. — So, — es ist ein englisches Fabrikat.
Öffnen wir den Mechanismus. Habe ich recht, so muß die
Sperre des Abzugs so weit weggefeilt worden sein, daß der
geringste Druck auf den Abzug genügte, den Schlagbolzen
vorschnellen zu lassen. — Aha — — zur gefälligen Ansicht: Da
ist die frisch abgefeilte Stelle, die Mr. Whrig allerdings
mit Säure beschmiert hat, um die Spuren der Feile zu tilgen.
Begreifst du nun, weshalb Mr. Whrig so übereilt zu dem
Schiffe zurückkehrte, obwohl sein Eiskoblerglas noch halb
gefüllt war? Nicht nur der Zettel mit der Aufschrift
»Dartmoor« trieb ihn in die Flucht, — — er hatte hier an
Bord allerlei Dinge zu erledigen, die er besser in
Abwesenheit Steeps ausführen konnte, der ja Miß Jefferson
den Hof machte und nicht ahnte, das der Tod hier auf ihn
lauerte. — Na — überzeugt?!«

»Ja, vollkommen! — Deine »Kleinarbeit«, Harald, ist eine
sehr große Leistung …!«

Er winkte energisch ab. »Um Himmelswillen — leise! Wenn das einer
jener ernsthaften Kritiker gehört hätte, die berufsmäßig
nach Mängeln und Anstoß erregenden Stellen suchen, wärest du
total aufgeschmissen. Große Leistung?! Ich werde noch an
Größenwahn eingehen.« Er verschloß den Koffer, richtete sich
langsam auf und fügte gleichmütig hinzu: »Whrig hat also
alles hier sehr gründlich für Steeps Empfang vorbereitet
gehabt und dann oben an Deck, den ganz dünnen Draht in der
Hand und in der anderen eine Schnur mit einem Doppelspiegel,
der ihm das Innere der Kabine hier verkleinert zeigte,
gewartet. Nachdem Steeps sich mit Miß Jefferson hier
ausgesprochen hatte …«

»Mit wem?«

»Mit der kleinen Jefferson, sie war natürlich die Dame, die
der Steward sah und nicht erkannte, — wir werden sie nachher
mal etwas ausfragen. Sie verließ also die Kabine, die Sache
klappte zum Glück jedoch nur halb, die Patrone taugte
nichts, und Steeps wird hoffentlich mit dem Leben
davonkommen. — So, unsere Tätigkeit hier wäre beendigt.  Ich
bin um 20&nbsp;000 Pfund in falschen Banknoten und um einige
Erfahrungen reicher geworden. Und nun heißt es, Colonel
Steeps vor weiteren Anschlägen schützen und das Ergebnis
unserer Untersuchung so lange geheim halten, bis wir diesen
Whrig vollständig überführen können. Bisher haben wir nur
Beweise gegen ihn, mit denen wir zufrieden sind, aber ein
Gerichtshof?! Kaum!«

Der Kapitän bedankte sich zwar für unsere Bemühungen, schloß
auch die Pistole weg, war aber sichtlich enttäuscht, als wir
die Selbstmordtheorie wortreich anzweifelten und ihn baten,
den Fahrgästen einfach einen Unfall beim Säubern der Waffe
als bisher einzig wahrscheinliche Erklärung bekannt zu
geben.

Ich hatte den Eindruck, daß der Kapitän von unserer »Kunst«
nach dieser Probe verdammt wenig hielt.

Mochte er …!

…

<h2>3. Kapitel.</h2>

<h3>Marry Jefferson, »ein Fund«.</h3>

»Entschuldigen Sie, Miß …«

Marry Jefferson, die sich mit ihrem Liegestuhl in den
verstecktesten Winkel verkrochen hatte, zuckte zusammen,
ließ den Roman in den Schoß sinken und mimte die
Gelangweilte.

»Oh, — — Mr. Hirth … — Sie wollen mir Gesellschaft leisten …
Ich habe Kopfweh …«

»Das sieht man Ihnen an, Miß … Leider hat Oberst Steeps noch
ärgeres Kopfweh.«

Der Hieb saß.

Das kupferrote Mädel aus U.&nbsp;S.&nbsp;A. wurde blaß.

»So?! Steeps … hat …«, — die Stimme gehorchte ihr nicht …

Ein Tränenstrom kam …

In dieser Beziehung sind die blonden deutschen Gretchen und
die kupferfarbenen Marrys doch alle gleich! Wenn Worte
versagen, müssen die Tränen ins Gefecht.

Harst rückte einen Schifferstuhl näher und setzte sich, nahm
Marrys Händchen und meinte so recht väterlich-gütig: »Miß
Jefferson, um mal ehrlich zu sein …! Bitte, keine kleine
oder kleinste Schwindelei … Die Sache ist zu ernst dazu.«

Ich hatte Marry Jefferson, Vater »Schweine en gros«, achtzig
Millionen, bisher für eine von vielen gehalten, für mäßigen
Durchschnitt, wenn sie auch äußerlich bestechend wirkte.
Wieder einmal hatte hier meine Menschenkenntnis versagt.

Diese verwöhnte, hypermoderne Dollarprinzessin hatte Augen,
die denen Harsts jetzt mit einem geradezu herrischen,
entwaffnenden Blick begegneten, und die Stimme dieses kaum
zwanzigjährigen Mädels bekam einen so scharfen, befehlenden
Klang, daß dies ganze zierlich-volle Persönchen wie mit
einem Schlage gänzlich verwandelt schien.

»Mein Herr, ich verstehe Ihre Andeutungen nicht, ich finde
sie unverschämt …« Sie riß ihre Hand zurück. »Verlassen Sie
mich gefälligst … sofort!«

Harst blieb sitzen. »Wenn ich Sie verlasse, gehe ich zum
Kapitän und fordere ihn auf, einmal den Steward zu fragen,
wie viel sie diesem für sein Schweigen in die Linke
drückten, — mit der Linken nimmt man Bestechungsgelder
entgegen, und mit der rechten schwört man, sie nicht
empfangen zu haben. Eine Durchsuchung des Stewards und
seiner Sachen dürfte …«

»Wer sind Sie?!« Marry war beängstigend bleich geworden,
aber in ihren Zügen drückte sich eine so unheilvolle
Entschlossenheit aus, das Harst seine Taktik völlig änderte.

»Miß Jefferson, — nur keine Szene bitte, keinen unnötigen
Lärm, — ich …«

»Sie beide sind Detektive, — Baldur traute Ihnen längst
nicht, er …«

»Wir sind das gerade Gegenteil, Miß, — keine Detektive, —
Privatleute, die denen helfen, die Hilfe nötig haben — wie
sie und Steeps. — Haben Sie sich auch genügend überlegt,
Miß, welche Folgen diese Bestechung des Stewards haben
kann?! Gewiß, sie handelten in der ersten Angst, als sie ihm
Reichtümer verhießen, wenn er schwiege. Wird der Mann, der
auf mich keinen besonders günstigen Eindruck gemacht hat,
auch wirklich mit dem, was er an Geld erhielt und noch
erhalten soll, zufrieden sein?! Wird er nicht Erpressung
versuchen und Sie schließlich zur Verzweiflung treiben?!
Ihre Lage ist sehr ernst, Miß Jefferson, — ich darf Ihnen
das nicht verhehlen. Der Verdacht, den Schuß auf Steeps
abgegeben zu haben, muß an Ihnen hängen bleiben, falls nicht
besonders glückliche Umstände, zu denen ich eine völlige
Genesung Steeps rechne, sie genügend entlasten. Und auch
dann bleiben Sie rettungslos kompromittiert durch Ihren
Besuch in des Obersten Kabine. Bedenken sie alles sehr
gründlich. Wir wollen Ihnen helfen, aber — — ehrlich sein!
Was führte Sie zu Steeps?! Sie waren doch vorher in Suez
genügend lange mit ihm allein gewesen, Sie konnten sich dort
mit ihm aussprechen, trotzdem kam es in seiner Kabine
zwischen Ihnen beiden zu einer lauten, heftigen
Auseinandersetzung, die leider bei einer gerichtlichen
Untersuchung zu Ihren Ungunsten bewertet werden wird. Haben
sie doch Vertrauen zu uns …! Ich will …«

Aber Marrys Gesicht war steinerner denn je.

»Wer sind Sie?! So wie Sie redet kein Fabrikbesitzer. Sie
sind Fachmann auf anderem Gebiet und  …«

»Das gebe ich zu«, erklärte Harst eindringlich. »Vielleicht
handele ich unrichtig, mich vorzeitig vor Ihnen zu zu
enthüllen. Genau wie gewisse Hellseher Weltruf besitzen,
genau wie gewisse Institute, zum Beispiel Pinkerton, New
York, berühmt sind, ebenso sind auch der Name meines
Freundes und mein eigener nicht ganz unbekannt: Schraut und
Harst!«

Marry Jeffersons rot getuschtes Mündchen blieb eine ganze
Weile weit offen, ihre Blicke verrieten alles andere als
Freude, und als schließlich über diese vollen, sinnlichen
Lippen ein einzelnes Wort schlüpfte, war es nicht das, was
wir erwartet hatten.

»Schrecklich!!«, stieß Marry hervor. Ihre Miene unterstrich
noch diesen Ausdruck, und ihre Angst vor uns hätte etwas
komisches an sich gehabt, wenn die Umstände nicht so
gefährlich und drohend gewesen wären.

Dann — auch die Wandlung trat fast urplötzlich ein und
bewies des Mädchens erstaunliche Energie — lachte sie wie
beschämt und sagte mit einem reizenden Schmollmündchen und
halb koketten  Blick: »Ich bin ja töricht! Ich lasse mir
hier  von Ihnen Geschichten erzählen, die keinerlei
Anspruch auf Wirklichkeit haben, und ich merke gar nicht,
daß Sie nur auf den Busch klopfen wollten … Das ist nicht
nett von Ihnen, gar nicht nett, — ich habe von Ihnen so viel
Gutes gelesen … Besonders in Bezug auf die Insel Manibar
und jene Magda Harras, der Sie nachher zur Flucht verhalfen
und ihr noch einen Scheck gaben. Daß Sie mich nun hier über
Dinge aushorchen wollen, die …«

Harst hatte sich mit schroffer Handbewegung erhoben.

»Miß Marry, — — Sie werden es bereuen, uns beide in dieser
Form abgeschüttelt zu haben. Leben sie wohl … Kämpfen Sie
allein weiter, Sie werden unterliegen. Ihr Verhalten ist mir
unverständlich, immerhin — sie sind ein Fund für mich, Sie
haben Energie, Charakter …«

Es schien, als wollte der kupferrote Bubikopf uns doch noch
im letzten Moment zurückhalten. Sie reckte den Arm hoch …

»Mr. Harst, — bitte …«

Und dann ein heftiges, unliebenswürdiges:

»Nein, — lassen Sie mich allein!«

<h2>4. Kapitel.</h2>

<h3>Der Steward Burns.</h3>

Wir hatten kaum die geschützte Ecke verlassen: An der Reling
lehnte in schneeweißem Anzug Steward Holladay Burns und
schien lediglich für einen Schwarm fliegender Fische
Interesse zu haben.

Harst stutzte, klopfte Burns auf die Schulter und blickte
den höflich dienernden Burschen, der ein recht scharf
geschnittenes Gesicht hatte, belustigt an.

»Horchen Sie immer, Burns?«

Der Engländer bekam steife Nackenmuskeln.

»Ich horche nie, — selbst ein Steward braucht sich nicht
beleidigen zu lassen!«

»Ganz recht … Ein ehrlicher Steward nicht.« Harst lächelte
sehr unangenehm. »Aber Sie, mein Lieber, sind nicht ehrlich.
Wünschen Sie, daß wir diese Unterhaltung in Gegenwart des
Kapitäns fortsetzen?«

Burns nickte. »Von mir aus — ja!«

Der Kerl war mehr als unverschämt.

»Wie Sie wollen … folgen Sie uns … Oder besser, gehen Sie
zwischen uns. Vielleicht hätten Sie Lust, irgend etwas
verschwinden zu lassen …«

»Vielleicht«, grinste Burns.

Der Allgewaltige der »Britannia« blickte uns dreien nicht
eben freundlich entgegen.

»Setzen Sie sich … Was gibt es?! — Burns, haben Sie etwa
verraten, wer …«

Harst griff schnell ein. »Kaptain Williams, ich möchte Sie
bitten, Burns zu durchsuchen.«

Williams lachte schallend. »Burns — — durchsuchen?! Das ist
der beste Witz, den ich je gehört habe, — allerdings kenne
ich auch wenige anständige Witze, mein Vorrat an Witzen
stammt nämlich aus modernen Revuen, und ohne grobe Zoten
keine Revue, die heutigen Menschen sollte man in einen
Schweinestall einsperren.«

»Mit Ausnahmen, Kaptain … zum Beispiel gehört Burns
entschieden in einen festeren Behälter. — Ich wiederhole
meine Bitte: Er soll durchsucht werden, weil … mir aus
meiner Kabine verschiedenes verschwunden ist.«

Williams, ohne Frage eine bierehrliche Haut und ein
Gentleman, machte jetzt ein ganz merkwürdiges Gesicht.

»Das ist … ist widersinnig«, erklärte er grob. »Und damit
Sie dies einsehen, Mr. …«

»Hirth, — — Hirth aus Berlin …«

»Ach was«, polterte der Herr der »Britannia« heraus.  »Sie
sind Harst, und Burns ist Detektivsergeant von Scotland Yard
und eigens zu dem Zweck hier an Bord, eine Bande von
Falschspielern dingfest zu machen.«

Burns, der es sich in seinem Sessel bequem gemacht hatte,
zog nun die dünnen Augenbrauen etwas hoch. »Aha — — Harst!!
Wirklich ein Witz!«

Williams schien die Sache hiermit für erledigt zu halten.
»Meine Herren, Burns war schon vor Ihnen in Steeps Kabine
und hat sich dort alles gründlichst angesehen. Er konnte
jedoch lediglich eins feststellen: Daß Colonal Steeps ein
berufsmäßiger Falschspieler und Vertreiber von Pfundblüten
ist.«

»Was sie sagen!!« Noch nie hat Harst so grenzenloses
Erstaunen so trefflich geheuchelt. »Falschspieler?! Steeps?!
— Entschuldigen Sie, Kaptain, ich wage das zu bezweifeln.
Zunächst möchte ich aber meine Angelegenheit erledigt
sehen. Mir fehlen zwei Platinringe mit Brillanten, ferner …«

Holladay Burns war emporgeschnellt, stand da, stierte auf
seine Hand … Er hatte wohl sein  Zigarettenetui aus der
äußeren Jackentasche hervorholen wollen und hielt jetzt auf
der flachen Hand zwei Ringe, wurde rot vor Wut, brüllte
Harst an: »Die haben Sie mir in die Tasche bugsiert, Sie …
Sie … — — Kaptain, ich …«

Williams blies die Backen auf wie zwei Büstenhalter aus
braunem Zelluloid und pfiff drei Takte …

»Verdammt, Burns, — ein Harst macht keine solchen Scherze!
Wozu wohl auch?!«

»Das möchte ich auch gern wissen!«, meinte der Besitzer der
Ringe bissig. »Kaptain, Burns spielt hier Theater, Burns hat
noch mehr nette Sächelchen bei sich, und um den Kopf aus der
Schlinge zu ziehen, verdächtigt er mich. Das verbitte ich
mir. Ich bestehe darauf, daß er durchsucht wird, er wäre
nicht der erste Detektivsergeant, der im Trüben fischt, und
— — ich erinnere daran, daß wir den Gouverneur der Festung
Aden, Sir Ropsal an Bord haben, der mich persönlich kennt.
Sir Ropsals Machtbereich …«

Harst brauchte nicht noch schwereres Geschütz aufzufahren.
Williams kapitulierte. So sehr Burns auch tobte: Zwei andere
Stewards zogen ihn bis aufs Hemd aus, und in einem
umfangreichen Brustbeutel trug Burns nicht nur achthundert
Pfund in bar, sondern auch drei weitere Ringe und ein
Brillantarmband bei sich.

Die beiden Stewards wurden weggeschickt, der totenbleiche
Burns durfte sich anziehen, Harst steckte seine Ringe wieder
auf den kleinen Finger, und Kaptain Williams marschierte wie
ein Tiger in seiner Kajüte auf und ab, blieb vor Harst
stehen und knurrte:

»Ich danke Ihnen! Der Schuft kommt in Eisen! — Burns, wem
gehört das Armband, das mindestens tausend Pfund wert ist?
Wie kommen sie zu dem Bargeld?!«

Holladay Burns schielte uns von unten herauf an.

»Sie … werden … alle … an … mich denken!«, sagte er mit
schwerer Betonung. »Alle …!!«

Williams musterte ihn verächtlich.

»Sie … Sandfloh, Sie!! Noch drohen?! Sie?!«

»Oh, — dies ist nicht das ganze Sündenregister, Kaptain«,
erklärte Harst ohne besondere Absicht — scheinbar. »Burns
hat den Colonel Steeps als Falschspieler und Besitzer von
Blüten denunziert. — Wie konnten Sie sich dies aus den
Fingern saugen, Burns?! Der Oberst ist ein Ehrenmann und …«

Holladay Burns großer Augenblick war gekommen.  »Kaptain, in
Steeps kleinerem Koffer befinden sich etwa fünfhundert
Spiele neuer Karten, wie sie hier auf der »Britannia« und
auf den anderen Dampfern der London-Hongkong-Linie benutzt
werden, außerdem falsche Banknoten im Scheinwert von …«

Harst lachte gemütlich.

»Erstunken und erlogen, Kaptain …!  Mag Burns uns diese
Dinge zeigen. Gehen wir …«

Natürlich wurden in den Koffern nur die nichtssagenden
Spiegel gefunden, und hierüber geriet Williams derart aus
dem Häuschen, daß Holladay Burns, der sich wortreich
verteidigte und Harst beschuldigte, die Spiele-Karten und
die Blüten beseitigt zu haben, wie ein Schwerverbrecher
gefesselt und in eine enge, finstere, eiserne Kammer
eingesperrt wurde.

Über alledem war der Abend angebrochen, und es wurde Zeit,
daß wir uns zum Essen umkleideten. Kaptain Williams hatte
uns noch versprochen, daß der kranke Steeps sorgfältig
bewacht werden würde, kein Fahrgast sollte ihn besuchen
dürfen, — — so weit war alles in Ordnung.

Als wir in unserer Mitschiffskabine allein waren, baute ich
mich vor Harald auf und schnauzte ihn an: »Das war beinahe
gemein von dir!! Mag dieser Burns ein Lump sein — *das* hatte
er nicht verdient! Mag er von Marry Jefferson auch Geld und
das Armband …«

Ich brach jäh ab, denn Harst drückte mir so kräftig die Hand
auf den Mund, daß es fast ein Schlag war, — dazu zischte er
mir ins Ohr:

»Du Narr, vergiß nicht, daß Whrig nebenan wohnt! Du
kannst mir das ganze Spiel verpatzt haben!«

Spiel?!

Ich hätte gewünscht, ich wäre Mitspieler …

Ich war nur Zuschauer. Ich ahnte nichts von Harsts tieferen
Gründen für sein unfaires Verhalten. Ich wußte nur, daß
Whrig ein Messer geschleudert hatte, daß ein alter
arabischer Bettler es mitnahm und verschwand, daß Whrig und
Steeps erbitterte Gegner waren, — — und dann die letzten
Vorfälle hier an Bord.

Wo war da der berühmte rote Faden, der die Ereignisse als
feine Linie halb unsichtbar verbinden sollte?!

Ich schlüpfte in mein Smokinghemd und verwünschte Suez und
Marry Jefferson und Burns und suchte mir einzureden, daß ich
mich auf das Abendessen mit seinen sieben Gängen freute.

Harst bekam von mir nur die Kehrseite zu sehen. Der Schlag
auf den Mund brannte noch in mir, und schaudernd dachte ich
an die entsetzliche Möglichkeit, daß er mir meine Oberzähne
zerbrochen haben könnte …

Mein Ersatzgebiß war nämlich in Alexandria über Bord
gefallen, und vielleicht hatte ein Haifisch es jetzt im
Magen und konnte so Wiederkäuer spielen.

Bevor wir in den Speisesaal gingen, packte Harst mich bei
den Schultern, drehte mich herum und flüsterte herzlich:

»Schließen wir wieder Frieden, Alterchen. — Marry Jefferson
liebt Steeps, und Marry hatte erfahren, daß Burns ihn
entlarven wollte … In ihrer Angst ging sie in seine Kabine,
und bei ihrem Temperament mußte es dabei etwas laut hergehen
… — Ich will Steeps retten und Marry glücklich sehen … —
Na?!«

Wir lachten uns an …

Von da an kämpften wir gemeinsam um das Glück einer
Dollarprinzessin und eines intelligenten, liebenswürdigen
Menschen, der leider auf Abwege geraten war.

<h2>5. Kapitel.</h2>

<h3>Whrigs Flucht.</h3>

Mr. Thomas Whrigs roter Schweinskopf ragte über einen hohen
Stehkragen wie eine arg verschrumpelte Blutapfelsine mit
sorgfältig festgeklebten, strohblonden Haarresten — in
Scheitelform — hinaus. — Ich hatte die Stunde, in der uns der
Obersteward ausgerechnet an Whrigs Tisch zwei Plätze anwies,
bereits verschiedentlich verwünscht, und daß in diesen,
meinen Gefühlen, jetzt ein plötzlicher Umschwung eingetreten
war, hatte nichts mit Sympathie für den Heringshändler zu
tun. Mir konnte es nach den vorangegangenen Geschehnissen
nur lieb sein, Mr. Whrig schräg vor mir zu haben und diesen
Mann, der einen Mordanschlag von hinterlistigstem Raffinement
auf dem Gewissen hatte, nunmehr mit anderen Augen zu
studieren.

Whrig benahm sich so zwanglos-flegelhaft wie immer. In
seinem Verhalten war keinerlei Änderung eingetreten, die
allgemeine geheime Abneigung, die er wohl spüren mochte,
hatte ihn noch unausstehlicher gemacht, da er die eisige
Zugeknöpftheit seiner Nachbarn durch lautes Geschwafel und
zum  Teil unverschämte Bemerkungen zu ironisieren suchte. Er
mußte ein Gewissen wie eine Blattlaus haben. Gar keins.
Heute beglückte er Harst mit seinem läppischen Gerede, der
vielleicht in ihm einen besonderen Bissen witternd, einer
der wenigen war, die dieses ausgesprochene Ekel nicht ganz
hatte abblitzen lassen. Nach Tisch drängte sich Whrig
gleichfalls an uns beide heran, lud uns zu einem Drink an
der Bar ein und erklärte schließlich gedämpften Tones, er
habe uns Wichtiges mitzuteilen, wir möchten ihn doch in
seine Kabine begleiten. Harst warf mir einen vorsichtigen
schnellen Blick zu, als wir die Bar verließen. Ich ahnte so
ungefähr, was kommen würde, und ich hatte recht.

Whrigs Kabine lag neben der unsrigen an der Backbordseite
unter dem Promenadendeck. Als wir eintraten, merkte ich, wie
Harst etwas im Smokingärmel verschwinden ließ. Bei günstiger
Gelegenheit zauberte auch ich die kleine Clement in die
innere Brusttasche und schob die Sicherung zurück.

Wir saßen an einem kleinen Klapptisch, Whrig mit dem Rücken
zur Tür, wir mit dem Rücken nach den beiden offenen runden
Fenstern, durch die leider auch nicht ein einziges kühles
Lüftchen hereinstrich. Das Rote Meer müßte umgetauft
werden, es ist weder rot noch rosig, es ist ein Hexenkessel
von Hitze und öden Uferstrecken und endlosen Korallenbänken
und kahlen Inseln. Thomas Whrig bewirtete uns mit
Eisgetränken, erstklassigen Zigarren und einer schlauen,
wohlgesetzten Rede über Oberst Baldur Steeps, wobei seine
Schellfischaugen vor Hohn fast überliefen. Da der
Kabinensteward die Getränke und die Zigarren aus der Bar
geholt hatte, brauchten wir nicht zu fürchten, daß Whrig an
uns ähnliche Künste versuchen würde wie an dem armen Steeps.
Außerdem konnte er kaum ahnen, wer wir in Wirklichkeit
seien.

»Meine Herren«, begann Whrig mit dem salbungsvollen Ton des
waschechten künstlichen Biedermannes, »was halten Sie von
dieser Geschichte?«

»Welcher?«, fragte Harst ziemlich gelangweilt und gähnte
diskret.

Whrig kam aus dem Text. »Es gibt doch nur ein Gesprächsthema
heute hier an Bord: Steeps’ Unfall beim Pistolenreinigen«,
meinte er mit ärgerlichem Hüsteln.

»Ach so … interessiert Sie eine solche Belanglosigkeit
wirklich?!« Harst ließ wieder seinen ganzen Vorrat von
sonderbaren Mätzchen ins Treffen ziehen, und seine
Wurstigkeit gegenüber dem »Unfall« des Colonel wirkte
durchaus echt.

Glaubte ich.

Whrig lächelte diskret. Es sah aus, als ob eine Kaulquappe
Zahnweh hätte. »Mr. *Harst*, lassen wir doch das
Versteckspiel«, erklärte er mit einer feierlichen
Handbewegung. »Ich bemerkte zufällig, daß der Kapitän Sie
beide in Steeps Kajüte einließ und zog daraus meine
Schlüsse«. Sein schweißglänzendes Gesicht nahm den Ausdruck
diabolischer Freude an. »Ich kenne Sie beide, und die
außerordentliche Achtung, die ich vor Ihnen beiden hege, hat
mich dazu veranlaßt, gerade Ihnen etwas mitzuteilen, das
den Fall Steeps …« — er suchte nach Worten — »in ein ganz
neues Licht führt.«

»Was Sie sagen!!«, tat Harst außerordentlich verwundert.
»Also haben Sie heute erst herausbekommen, wer wir sind
…«

»Ja … durch eine sehr einfache Schlußfolgerung. Der Kapitän
hätte zwei Fabrikbesitzer wohl kaum in Steeps’ Kabine
geführt, und der Steward Holladay Burns wäre nie in Eisen
gelegt worden, wenn …«

Harst rief begeistert: »Fabelhaft!!« Doch seine überlaute
Anerkennung für Thomas Whrigs rührigen Geist schwächte er
sofort wieder ab, indem er nach einem Heft griff, das auf
dem Nachttischchen lag. »Siehe da, — die Julinummer des
»London Magazin«. Und hier — gerade diese Seiten haben Sie
eifrigst gelesen, wie die Fingerabdrücke und die
Zigarrenasche beweisen. Ausgerechnet auf diesen Seiten ist
der Artikel abgedruckt, der die allerletzten Vorgänge auf
der Insel Manibar behandelt, und dies hier sind … Schraut
und ich, — zwei sehr gute, recht geschmeichelte Aufnahmen.
Vor fünf Tagen sah ich Sie bereits mit diesem Heft an Deck,
Mister Whrig, — offenbar wollten Sie die Photos mit den
Originalen vergleichen, somit ist Ihnen nicht seit heute,
sondern seit fünf Tagen bekannt, wer wir in Wahrheit sind, —
— auch ganz einfache Schlußfolgerungen, wie Sie zugeben
müssen.«

Whrig grinste säuerlich. »Leider trügerische
Schlußfolgerungen, Mr. Harst. Weshalb sollte ich Sie
anlügen? Was hätte ich davon?!«

Harst hob plötzlich den rechten Arm, legte die Zigarre weg,
schüttelte den Ärmel ein wenig und … feuerte über seine
Schulter hinweg auf das eine Fenster.

Whrig flog empor.

»Um Gotteswillen, was tun Sie?!«, stotterte er mehr wütend
als entsetzt. Sein Gesicht war aschfahl, seine Augen
sprühten einen tückischen Haß, wie ihn nur erbärmliche
Feiglinge verspüren, denen jede offene, aufrechte Tat und
jedes mannhafte Eintreten für gesetzwidrige Handlungen fremd
ist.

»Wenn Sie wieder einmal Gäste zu sich bitten, Mister Whrig«,
meinte Harst mit beißendem Spott, »verhängen Sie doch den
großen Schrankspiegel. Das Gesicht, das für einen Moment vor
dem Fenster erschien, wird durch seine Teufelsfratze dem
Spiegelglas hoffentlich nicht geschadet haben, und der Arm,
der durch dasselbe Fenster dann hier in die Kabine
hereinragte, dürfte vorläufig keine Luftpistole benutzen
dürfen, — — fürchte ich … — Was Sie selbst betrifft, Whrig
…«, Harsts Tonfall änderte sich jäh, »so rate ich Ihnen im
Guten, die bewußte Sache aufzugeben. Falls Steeps sterben
sollte, sind sie reif für den Henker, mein Lieber. Beweise,
die einem Gerichtshof genügen, habe ich noch nicht gegen Sie
— noch nicht … Sie verstehen, Whrig: *Noch* nicht! … — Guten
Abend …«

Whrig mochte ein Feigling sein, — ein guter Komödiant war er
in jedem Falle. Mit zwei schnellen Schritten vertrat er
Harst den Weg, stellte sich vor die Tür und läutete
gleichzeitig nach dem Steward.

»Mr. Harst«, sagte er tief gekränkt und mit einem Pathos
eines Unschuldsengels, »diese Vorfälle hier erfordern
unbedingt eine strenge Untersuchung durch den Kapitän. Ihre
verrückten Anschuldigungen weise ich voller Entrüstung
zurück, und …«

Der Steward klopfte, trat ein. Harst hatte sich wieder
gesetzt, ich behielt die Fenster im Auge. Harsts Andeutungen
über die »bewußte« Sache hatte ich nicht verstanden, reimte
mir jedoch unschwer zusammen, daß Thomas Whrig irgendwie mit
den Dingen zu tun hätte, die auf Manibar geschehen sein
mußten und die unseren Freund Percy Gollon zu dem Telegramme
an uns veranlaßt hatten. Gewiß, es war dies meinerseits eine
sehr kühne Schlußfolgerung, aber schon eine einzige Tatsache
stützte sie genügend: Whrigs klägliche Lüge, uns erst heute
erkannt zu haben, und im Zusammenhang hiermit Haralds
auffallende Nachsicht gegenüber den plumpen
Annäherungsversuchen dieses Menschen, der in seinem ganzen
Benehmen Frechheit, Taktlosigkeit, schleimige Redseligkeit
und ölige Biederkeit etwas zu bunt durcheinandermengte. — Was
auf Manibar vorgefallen sein könnte, wußte ich nicht. —
Wußte Harst es?! Ich nahm es beinahe an. Für Percy Gollon
war es ein leichtes, uns bis Suez einen geheimen Boten
entgegenzuschicken, der Harst von Ansehen kannte und ihm
vielleicht sehr geschickt einen Brief zugesteckt hatte. Und
als ich — blitzschnell dies alles erwägend — an den Boten
dachte, fiel mir Gollons getreuer, von ihm unzertrennlicher
Diener Abraham Shnout ein …

War Shnout etwa der Bettler am Kai in Suez gewesen? Im
nächsten Moment verwarf ich, innerlich sanft lächelnd,
diese Möglichkeit sofort als gänzlich verfehlt: Shnout war
ein kleiner, dicker Kerl mit einem Pausbackengesicht, und
der Bettler hatte kein Lot Fett auf den Knochen gehabt. —

Der Steward stand abwartend an der Tür. Whrig zauderte,
suchte nach Worten, sein Gesicht verriet eine traurige
Hilflosigkeit, seine Lippen bewegten sich, aber er ließ nur
ein Schmatzen hören, als ob ein Fisch geräuschvoll nach Luft
schnappte.

Harst lächelte amüsiert und knipste sein Zigarettenetui auf.
»Nun, Mr. Whrig, Sie wollten doch den Kapitän oder den
ersten Offizier rufen lassen … Sie können überzeugt sein,
daß es an Bord der »Britannia« noch mehr Handschellen und
Fußeisen und Ketten gibt. Steward, erfüllen Sie Mr. Whrigs
sehnlichsten Wunsch und melden Sie dem Kapitän, daß hier in
dieser Kabine abermals jemand beim Pistolensäubern beinahe
verunglückt wäre …«

Der Steward, der von Whrig sehr wenig und von uns sehr viel
hielt, grinste unmerklich und schlug die Tür zu. Whrig
öffnete den Mund, als wollte er ihn zurückrufen, dann zuckte
er die Achseln und stellte sich breitbeinig vor das eine
Fenster, die Arme über der Brust verschränkt, die Zigarre im
Mundwinkel, und strafte uns mit Nichtachtung. Als er sich
umdrehte und an den Tisch kam, geschah es nur, um die
Zigarre in die Aschenschale zu werfen und aus seiner
Zigarrentasche sorgfältig eine neue auszuwählen, die er mit
gemachter Nachlässigkeit und Ruhe anzündete. Abermals trat
er an das Fenster, zeigte uns seine Kehrseite, rauchte und
schien mit größtem Gleichmut den kommenden Dingen
entgegenzusehen.

Eine geraume Weile verstrich so. Dann schleuderte Whrig mit
wütender Gebärde die brennende Zigarre in die nächtliche,
mondhelle Flut, und glotzte uns mit scharfer Wendung aus
seinen hellen Augen bissig an. In seinen Zügen loderte es
vor heimlichem Triumph. Sein Mund zog sich schief vor Hohn, und
mit deutlicher Schadenfreude rief er Harst keifend zu:

»Reingefallen, mein Herr Harst!!«

Harald hatte die Lider halb geschlossen und blickte an Whrig
vorüber auf die durch das Fenster sichtbare Horizontlinie,
die eine einzige flimmernde Silberbahn war. Der Mond stand
tief, lugte zwischen den Bergen der afrikanischen Küste
hindurch und tauchte auch die Backbordseite des großen
Dampfers in sein mildes, bläuliches Licht.

Dann schnellte Harst von dem Sessel hoch, war mit zwei
Sprüngen an dem anderen Fenster und schob den Kopf hindurch.

Whrig duckte sich zusammen, schoß vorwärts, riß Harst
zurück, — — im selben Augenblick traten der Kapitän und
Zahlmeister der »Britannia« ohne anzuklopfen ein und bauten
sich in ihren weißen Bordanzügen herausfordernd vor dem
Tische auf.

»Was ist denn nun schon wieder los?!«, polterte der
Allgewaltige des Dampfers reichlich grob. »Ist hier
geschossen worden? Es riecht nach Blättchenpulver, und …«

Die Tür war nur angelehnt — leider. Und Whrig besaß doch
mehr Gelenkigkeit, als man es seiner plumpen Figur ansehen
konnte. Wie eine Rakete schoß er in den Kabinengang hinaus,
zog die Tür zu, — — Harsts Panthersatz nützte gar nichts, —
denn nachher zeigte sich, daß dieser immer rätselhaftere Mr.
Whrig am Türschloß eine Veränderung vorgenommen hatte. Die
Tür ließ sich nicht öffnen!

Und als wir dann durch die herausgeschlagene untere Füllung
uns befreiten und an Deck stürmten, ertönte auch schon die
Schiffssirene: Mann über Bord!

Die »Britannia« stoppte. Aber Mr. Thomas Whrig war bereits
von einem hinter dem Dampfer mit abgeblendeten Lichtern
einherschleichenden kleinen flinken Fahrzeug aufgefischt
worden. Von der Kommandobrücke aus beobachteten wir dieses
Manöver des fremden Fahrzeuges mit guten Gläsern, und als
nun urplötzlich hinter dem fremden Schiffe, es konnte eine
kleine, sehr schnelle Jacht sein mit schwarzem Anstrich —
ein zweites, weißes Fahrzeug auftauchte, das der flüchtenden
schwarzen dicht auf den Fersen war, sog der von Staunen jäh
verstummte Kapitän prustend die Luft in den mächtigen
Brustkasten ein und platzte dann heraus:

»Mr. Harst, — in drei Teufels Namen, — was bedeutet das?!«

… Es kam noch besser … Keuchend und schwitzend erschien der
Schiffsarzt. »Kaptain, unser Patient Steeps ist verschwunden
…! Ich … ich fand soeben …« — er muß erst Atem schöpfen —
»den Lazarettgehilfen betäubt in Steeps Krankenkabine vor, —
— das Bett ist leer.«

Dampferkapitäne der großen Linien sind in allem Gentlemen.
Aber hier gingen mit unserem Kapitän doch die Nerven durch …
Nachdem er in drei Minuten seinen Vorrat an saftigen Flüchen
erschöpft hatte, packte er Harst bei der Schulter.

»Herr, was soll das alles?!«

Harst beobachtete die beiden schnell verschwindenden
Fahrzeuge und erwiderte unverfroren:

»Wenn Sie es nicht wissen, Kaptain, — ich gewiß nicht! Ich
kann Ihnen nur sagen, daß Whrig uns in seine Kabine lockte,
daß ein Mann uns dann durch das Fenster mit einer
Luftpistole erschießen wollte, das Whrig nachher eine
brennende Zigarre ins Meer warf, die nichts anderes als eine
kleine Rakete war, also ein Signal für das schwarze Schiff,
und daß Whrig derjenige gewesen, der Steeps ermorden
wollte.«

Kaptain, Zahlmeister und Arzt stierten ihn an, als
zweifelten sie an seiner Zurechnungsfähigkeit. Aber seine
knappen Erläuterungen änderten alles: Der Kapitän drückte
ihm die Hand und meinte fast vergnügt: »Ein Segen, daß ich
Whrig los bin!! Der Satan hole ihn!! Steeps werden wir schon
finden.«

Über Colonel Baldur Steeps’ Fingerfertigkeit war nicht eine
Silbe über Harsts Lippen gekommen.

Die »Britannia« setzte die für eine halbe Stunde
unterbrochene Fahrt wieder fort, und die Suche nach Steeps
begann.

Er wurde *nicht* gefunden. Der Lazarettgehilfe konnte
nur angeben, daß in der Flasche Porter, die ihm jemand als
Labsal geschickt, wahrscheinlich ein Betäubungsmittel
enthalten gewesen. Der »Jemand« war nicht zu ermitteln.

Als wir beide gegen ein Uhr morgens endlich in unserer
Kabine allein waren (der Kaptain hatte ein endloses
Protokoll aufgenommen), warf sich Harst in einen Sessel und
sagte leise und sichtlich unzufrieden: »Ein Bettler am Kai,
ein messerwerfender Heringshändler, ein Falschspieler, eine
verliebte  Dollarmaid, zwei geheimnisvolle Schiffe, — —
etwas reichlich all das, zumal auch Gollons Botschaft auch
mindestens ebenso bedeutsam sein dürfte.«

Die Tür ging leise auf, und herein trat ein alter,
graubärtiger Herr mit Brille, der in Suez an Bord gekommen
war.

Abraham Shnout sagte wehleidig: »Herr Harst, — es ist
entsetzlich … Ich schwitze so, daß der angeklebte Bart nicht
halten will … Ich schwebe andauernd in Todesangst, daß er
mir runterrutscht und mir am letzten Westenknopf als
Insulanerschurzfell hängen bleibt … — Geben Sie mir was zu
trinken … Nur nicht Wasser. Ich bin erledigt …«

Abraham erholte sich zusehends, nachdem er etwa ein halb
Liter Whisky hinter den durchgeschwitzten Stehkragen
gegossen hatte.

Dann erzählte er …

