<h1>Die andere Insel</h1>

<h2>1. Kapitel.</h2>

<h3>Wie Madge Gollon verschwand.</h3>

»… Herr Harst, haben Sie mal Flöhe auf die Weide
getrieben?! — Ich auch nicht. Aber ich stelle mir das
Flohhüten etwa so vor, als wenn man verurteilt ist, für
Jungvermählte den Diener, Koch und Anstandsbaubau zu
spielen, — letzteres nur deshalb, damit die Boys von der
Jacht »Happy End«, die doch der Gnädigen gehört, und die
arabischen Bengels nicht allzu viel von dem andauernden
Geknutsche im Freien zu sehen kriegen und nicht noch
zweideutige Bemerkungen machen! — Ich habe meinem Herrn nun
doch bereits elf Jahre gedient, ich glaubte ihn zu kennen:
Herr Harst, man lernt Menschen *nie* ganz kennen! Nie im Leben
hätte ich ihm zugetraut, daß er nur noch Augen und Ohren und
den Rest des ihm verbliebenen Verstandes — in den
Flitterwochen soll das Hirn beträchtlich zusammenschrumpfen!
— für seine süße Madge hat! So was von Verliebtsein, — — wie
gesagt: Als Zuschauer dabei sein, — — lieber Flöhe hüten! Und
wie ich dann immer energischer wurde und ihm vorstellte, daß
er doch schließlich derart verdächtige Dinge nicht ganz
übersehen dürfe, zumal er als Oberinspektor von Scotland
Yard mit dem Zusatz a.&nbsp;D. immer noch gewisse Verpflichtungen
hätte, so dunkle Geschichten aufzuklären, da hat er einfach
gesagt: »Shnout, fahren Sie nach Hodeida und telegraphieren
Sie an Harst. Er soll kommen … Ich habe keine Zeit.« —
Also ich gondelte von Manibar mit der »Happy End« nach
Hodeida, — Sie kennen ja diesen  Hafenort. Der Whisky dort
schmeckt wie Säuglingstee, und die sonstigen Schnäpse — —
Allah würde sich im Grabe umdrehen, wenn er das
Zeug nur röche …! Ich telefonierte, die Jacht wendete, und
als wir wieder in der Ostbucht Anker warfen, stand da auf
der Anlegebrücke mein Herr mit einem Gesicht wie alter
Chesterkäse und machte Augen, als hätte er soeben sieben
abgemurkst und den achten gerade beim Wickel, stellen Sie
sich vor, — mir knickten die Knie ein: Miß Madge — was rede
ich! — nein, Frau Madge Gollon, meine verehrte Gnädige, war
— — futsch!!  Seit anderthalb Tagen — spurlos futsch, genau
wie damals die anderen, — na, Sie wissen: Versiegelte
Insel!! — Schrecklich war es, wie mein lieber, guter Herr
mit einer Stimme, die wie eine rostige Türangel klang, mir
die Einzelheiten schilderte, Herr Harst, — mit den
Einzelheiten holt sich’s … Die Sache war so. Frau Madge ging
im Tal spazieren, mein  Herr lag in der Hängematte — gegen
Abend war es. Als Frau Madge zwischen den Bäumen nicht mehr
auftauchte, wurde mein Herr unruhig, suchte nach ihr, ruft,
brüllt, die arabischen Bengels helfen suchen, mein Herr
läuft zur Nordbucht, Sie wissen ja, auch dort kann ein
Schiff ankern — und erblickt noch im Abendrot den verfl…
schwarzen Kasten, der mich so in Aufregung versetzt hatte.«

Abraham stärkte sich durch einen gehörigen Schluck und spann
das traurige Garn weiter. »Mit diesem schwarzen,
unheimlichen Schoner hatte die Sache begonnen, Herr Harst.
Es war ein Schoner, und ich bemerkte ihn zuerst eines Abends
vom Nordkap aus, vor der guten Angelstelle, — — Sie wissen
ja. Der Schoner fuhr draußen zwischen den Korallenriffen
entlang und verschwand in der Dunkelheit — ohne
Positionslaternen, ohne Lichter, und das fiel mir auf. Aber
damals dachte ich noch nicht an irgend etwas Schlimmes … Wie
sollte ich?! Und wieder angelte ich dort mal gegen Abend,
und — wieder erschien der schwarze Kasten, näherte sich der
Bucht, und — — nicht eine Seele war an Deck zu bemerken. Ich
sage Ihnen, es war unheimlich. Plötzlich ändert der Schoner
den Kurs und verduftet wieder. Jetzt teilte ich meinem Herrn
das Beobachtete mit. Was sagte er zu mir?! »Abraham«, sagte
er, »ich werde den Schlüssel vom Vorratskeller fortan selbst
verwahren!!« … Herr Harst, Tatsache, Mr. Gollon glaubte, ich
hätte statt weißer Mäuse eine schwarze Wasserratte gesehen.
— Ich war tief gekränkt, aber ich paßte desto besser auf.
Die Geschichte gefiel mir gar nicht, und ich bat auch die
Jungens von der Jacht, so ein bißchen acht zu geben, es sei
hier nicht alles geheuer. — Was sagten die?! Die grinsten
und meinten, arabische Strandpiraten würden sich schwer
hüten, nach Manibar zu kommen, ich sollte ihnen nicht so
einen blöden Schnack vorwinseln. — Herr Harst, ich war also
ganz allein auf mich angewiesen, und in der nächsten Nacht
legte ich mich gut bewaffnet am Nordkap, also bei der
Klippe, auf die Lauer. Zwei Nächte wachte ich umsonst, in
der dritten — endlich! — erschien der verdammte schwarze
Kahn und … wollte in die Bucht hinein, der Mond schien sehr
hell, die  Haifische in der Bucht hatten gerade
Haifischfest, und … was rede ich viel … — ich … schoß …
schoß immer wieder, und die Kugeln müssen getroffen haben:
Holz …! — denn an Deck war wieder keine Seele!! Immerhin,
ich hatte den schwarzen Kahn verscheucht, aber für wie
lange?! Nun nahm ich mir Mr. Percy mal gründlich vor, und
der Erfolg war die Depesche. Doch auch die half vorläufig
nicht viel, bei meiner Rückkehr aus Hodeida war Frau Madge
bereits geraubt, entführt, und mein Herr befand sich in
einer seelischen Verfassung, die das Allerschlimmste
fürchten ließ. *Ich* mußte handeln. Ich handelte auch, noch
nie bin ich Mr. Percy gegenüber grob geworden, diesmal lief
mir die Galle über, und als ich ihn gehörig zurechtgestaucht
hatte, besann er sich wieder auf sich selbst und wurde der
Gollon von einst, — Sie wissen, die Londoner Unterwelt
nannte ihn immer nur den Nußknacker, mit Recht, — — was Mr.
Percy anpackte, mußte die Schalen öffnen und den Kern
freigeben. Manche von den Burschen, denen er so den Schädel
aufknackte und die dann für lange Jahre Freiquartier
bezogen, haben ihm bittere Rache geschworen, und … aber
darauf komme ich nachher zurück. Wie gesagt, mein Herr fand
seine Energie wieder — in den Flitterwochen geht vieles
verloren —, schickte mich mit der Jacht nach Suez Ihnen
entgegen, er selbst fuhr mit einem Kutter südwärts nach der
englischen Insel Kamaran, — Sie wissen ja, und wollte
sämtliche Kriegsschiffe, die in Aden stationiert sind, auf
die Beine bringen. Frau Madge ist ja schließlich die Tochter
eines Lords, und daß das Gouvernement in Aden alles tun
wird, diese Schufte mit ihrem schwarzen Kahn aufzustöbern,
ist selbstverständlich.«

Abermals mußte Abraham erst die Whiskyflasche eingehender
studieren, bevor er noch zu überraschenderen Erklärungen
sich anschickte.

»… Meine Herren, ist Ihnen bekannt, das Tom Harras, der
ehemalige Kammerdiener Lord Barringtons, zu lebenslänglichem
Zuchthaus begnadigt wurde? Das Verfahren gegen ihn, der auf
der Insel Manibar eine so üble Rolle gespielt hatte, wurde
sehr beschleunigt, er kam in die Strafanstalt Dartmoor, und
wurde bei Bodenkulturarbeiten verwendet. Vor drei Wochen
wagte er an der Arbeitsstelle einen Fluchtversuch, ein
Oberaufseher verfolgte ihn, beide versanken in einem
unergründlichen Sumpfloch, und nur zwei anderen 
Sträflingen gelang es, bei dieser Gelegenheit zu
entwischen. Gerade diese beiden schweren Jungens gehörten
mit zu denen, die Mister Percy blutige Rache geschworen
haben, und da beide intelligente Köpfe sind, traue ich es
ihnen schon zu, daß sie Frau Madge aus Rache nun geraubt
haben.«

Harst und ich wußten von alledem nichts.

»Ist auch einwandfrei festgestellt«, meinte Harst sehr
nachdenklich, »daß tatsächlich Tom Harras im Sumpf umkam?!
Harras kannte Manibar und die Korallenriffe ringsum so gut
wie selten einer, und gerade weil das schwarze Fahrzeug, wie
Sie erklärten, so sicher durch die gefährlichen Riffe
kreuzte, will mir der Gedanke nicht aus dem Kopf, daß dieser
gefährliche Bursche, der damals seine Schwester Magda so
vollständig beeinflußte, noch leben und seinerseits diesen
Racheplan inszeniert haben könnte, hinter dem meines
Erachtens noch weit mehr steckt, als wir bisher übersehen
können.«

Shnout schüttelte den Kopf. »Tom Harras ist tot, ebenso der
Oberaufseher jener Arbeitskolonne von Sträflingen. Die
Leichen sind versunken, aber die Mütze Tom Harras lag am
Rande des Sumpfloches, außerdem ist der Vorgang ja auch von
anderen Aufsehern und von Sträflingen trotz des plötzlich
aufgetauchten Nebels beobachtet worden. Herr Harst, sollten
Sie noch zweifeln, daß die beiden anderen wirklich
entkommenen Flüchtlinge diese Schurkerei auf ihrem Konto
haben, so brauche ich nur zu erwähnen, daß es sich um zwei
Mischlinge handelt, englische Untertanen, die auf der Insel
Kamaran geboren sind, nach London kamen, einen Raubüberfall
und Totschlag  begingen und durch meinen Herrn aufgespürt
wurden. Die Ortskenntnis, die natürlich zu diesem Streich
gehörte, besitzen die beiden Schurken schon, und an der
arabischen Küste verfügen sie über genug Freunde, — den
schwarzen Schoner, den sie wohl gestohlen haben. Meine
einzige Hoffnung, daß die Sache noch gut ausläuft, ist die,
daß die Kerle es auf Lösegeld abgesehen haben dürften, denn
— was wollen sie schließlich mit Frau Madge?! Die Zeiten
sind gewesen, wo ein Araberscheich für seinen Harem weiße
Mädchen aufkaufte, so, wie ich die beiden Halunken
einschätze, wollen sie Mister Percy zunächst nur ängstigen
und werden dann mit ihren Forderungen schon herausrücken.
Habe ich Recht?!«

Der brave Abraham, eine Seele wie Gold, mochte mit diesen selben
Argumenten seinen Herrn und unseren Freund Percy Gollon
getröstet haben. Auch ich würde die Sachlage ebenso günstig
aufgefaßt haben, wenn nicht die Vorfälle, die hier an Bord
geschehen, den Dingen doch eine andere, weit unklarere und
weit verzwicktere Deutung gegeben hätten. Whrig war
zweifellos mit den beiden Mischlingen im Bunde, auch Steeps
und der Detektivsergeant Holladay Burns schienen irgendwie
beteiligt, — die rätselhafte Figur blieb stets der alte
arabische Bettler vom Kai in Suez.

Da Harst dem wackeren Shnout nicht sofort geantwortet hatte,
wiederholte dieser seine letzte Frage  mit etwas unsicherer
Stimme: »Nun, habe ich Recht?!«

Harst blickte ihn voll an, schüttelte unmerklich den Kopf
und entgegnete: »Leider nicht, lieber Abraham. Ich könnte
Ihnen sehr vieles mitteilen, was auch Ihre günstige
Beurteilung der Sachlage erschüttern würde. Sparen wir uns
jetzt alle überflüssigen Worte. — Haben Sie vorhin Whrigs
Flucht beobachtet?«

»Ja. — Der Kerl  heißt also Whrig … Unbekannte Größe, Herr
Harst, aber die beiden Schiffe hinter uns kenne ich, oder
kannte ich. Das eine war der schwarze, schnittige Schoner,
das andere war unsere Jacht, die leider nicht ganz so flinke
»Happy End«, wenn sie auch immerhin ihre 22 Knoten schafft.«

Harst erhob sich hastig. »Sie bleiben jetzt hier, Abraham.
Schraut und ich wollen mal einen nächtlichen Besuch
abstatten, der uns wahrscheinlich ein Stück vorwärts bringen
wird.«

<h2>2. Kapitel.</h2>

<h3>Einbruch ins Bad.</h3>

Die Luxuskabine, die Marry Jefferson bewohnte, konnte sich
nur ein Multimillionär leisten. Es war nur eins von vielen,
und rechts neben Miß Jefferson war der Gouverneur von Aden,
Sir Ernest Ropsal untergebracht, links ihr Vater, und die
übrigen Prunkräume waren nur zum Teil belegt. Die Preise
dafür näherten sich eben Phantasieziffern.

Jede dieser Kabinen (ein sehr bescheidener Ausdruck, in
Hotels sagt man »Appartement«) bestand aus Wohnsalon,
Schlafraum und Bad. Wir hatten uns diese komfortablen Räume
der Wissenschaft halber angesehen, denn die »Britannia« war
ein ganz neues Schiff und enthielt so ziemlich alles, was
nur irgend zur Bequemlichkeit, zur Zerstreuung und
Sportbetätigung moderner Menschen nötig sein dürfte.

Der Kabinengang war leer. Harst schritt sehr selbstbewußt in
den weichen Läufern dahin, und im Grunde bestand auch wenig
Gefahr für uns, denn selbst wenn wir hier, wo wir nachts um
halb zwei nichts zu suchen hatten, von einer Wache bemerkt
wurden, stand doch in jedem Falle die Allgewalt Kaptain
Williams’ schützend neben uns.

Zu meinem Erstaunen blieb Harald vor Kabine Nr. 4 stehen.
Hier wohnte Sir Ernest Ropsal, den wir sofort bei der ersten
Begegnung hier an Bord gebeten hatten, unser Inkognito
nicht zu verraten. Ropsal war mit Lord Barrington, Vater
Frau Madges, befreundet gewesen, und unsere Bekanntschaft
mit ihm datierte von Madges Hochzeit her.

Auf Harsts klopfen öffnete sich die Salontür sofort, und Sir
Ropsal, völlig angekleidet, ließ uns mit geheimnisvoller
Miene eintreten, schloß die Tür, drückte uns die Hand und
sagte gedämpft: »Ich habe Ihren Zettel erhalten, Mr. Harst,
und Ihre Wünsche nach Möglichkeit durch meinen Sekretär
erfüllen lassen. Kurz darauf ging eine Funkdepesche für mich
ein, die mich sehr stark beunruhigt hat.«

»Frau Gollons wegen«, warf Harst höflich ein. »Sir Ropsal,
damit Sie im Bilde sind: Gollons Diener Shnout ist in Suez
zugestiegen und hat uns soeben alles berichtet.«

Der äußerst vornehme, englische Baronett, ein älterer Herr
von straffem, militärischen Aussehen, war nicht weiter
überrascht. »Setzen wir uns. — Wie beurteilen Sie die
Aussichten, Frau Madge diesen Erpressern wieder abzujagen?
Zunächst  meinerseits noch eine Erklärung: Das Rote Meer ist
abgeriegelt und eine Suchflottille wird …«

Harst unterbrach ihn. »Verzeihung, Sir Ropsal, der Inhalt
der Depesche, die Sie erhalten haben, kann nur sehr knapp
gefaßt gewesen sein. Das Schiff, das Frau Gollon von Manibar
entführte, war vorhin hinter uns her, und …« — seine
weiteren Mitteilungen streiften nur flüchtig das Nötigste.
»Die Aussichten, Frau Madge zu finden, erscheint mir
vorläufig noch sehr gering, es sei denn, daß meine mehr
instinktive Vermutung, es handele sich hier um weit
verworrenere Zusammenhänge, zuträfe. Um dies nachzuprüfen, muß
ich unbedingt insgeheim in Miß Jeffersons, Ihrer Nachbarin,
Räume eindringen. Deshalb bat ich Sie, das bewußte
Handwerkzeug besorgen zu lassen. Die Gesetzwidrigkeit meines
Vorhabens kann hier angesichts der ganzen Umstände keine
Rolle spielen. Ich bitte Sie, Sir Ropsal, Schraut und mich
beginnen zu lassen, bevor uns der anbrechende Tag einen
Strich durch die Rechnung macht.«

Sir Ropsals Bedenken waren rasch zerstreut, und zwei
Zentrumsbohrer und eine Stichsäge schufen in des Baronetts
Baderaum in der linken Wand hinter den sauber
herausgenommenen Kacheln ein Loch, das, wie wir gewußt
hatten, in Miß Jeffersons Bad führte. Der Baronett war zum
Glück im Salon geblieben, und als nach halbstündiger,
angestrengter und geräuschloser Arbeit Harst als erster
hindurchkroch und ich ihm mit der Taschenlampe folgte, bot
sich uns ein Bild, das zumindest eigenartig war.

In der Badewanne lag sauber gebettet Oberst Steeps mit einem
Verband um die Stirn und einem Damenschlafrock mit kostbaren
Spitzen und schnarchte äußerst geräuschvoll. Seine
Gesichtsfarbe deutete kaum auf eine ernstere Verletzung hin,
und wenn Whrigs Schuß das Stirnbein wirklich lädiert hatte,
so konnte die Verletzung nur ganz geringfügig sein, außerdem
mußte aber auch Steeps eine wahre Pferdenatur besitzen, denn
für sein Verschwinden aus der Lazarettkabine gab es nur eine
Erklärung: Marry hatte den Lazarettgehilfen bestochen, und
Steeps war als Frau verkleidet mit Marrys Hilfe auf eigenen
Füßen bis hierher gelangt.

»Licht aus!«, raunte Harst mir zu, nachdem er sich prüfend
umgeblickt hatte.

Wir standen im Dunkeln. Steeps sägte weiter an dem harten
Ast und ließ kaum eine Pause eintreten. Als Ehemann war er
nur bei getrennten Schlafzimmern zu empfehlen.

»Weshalb Licht aus?!«, — meine Frage wurde durch einen
harten Stoß Harsts unterbrochen, der mich fast zu Boden
schleuderte.

Wir kauerten hinter einem vorspringenden Wandspind, der
zugleich Waschtoilette war.

»Das Fenster ist offen …«, flüsterte Harst etwas atemlos.
»Ich sah einen Strick draußen vor dem Schutzgitter pendeln
…«

Also deshalb! — Der Strick bedeutete Gefahr für Steeps, und
Harst hatte mit dieser Gefahr nach Monduntergang gerechnet,
genau wie er richtig vermutet hatte, wo Steeps geblieben war
und weshalb der Mann, der dem Lazarettgehilfen das Labsal
gebracht hatte, nicht gefunden werden konnte.

Die Luxuskabinen hier lagen oberhalb des Promenadendecks im
Mittelaufbau. Über den Kabinen befand sich das kleine
Bootsdeck und das Funkerhäuschen. Da es jetzt draußen
ziemlich finster war, konnte ein gewandter, vorsichtiger
Attentäter recht leicht bis an eins dieser vergitterten
Fenster gelangen. Die Gitter bestanden nur aus starkem
Messingdraht.

Eine Weile später hörten wir das unverkennbare Geräusch
einer starken Zange, die einen Messingstab zerschneidet.
Wir reckten die Köpfe vor und gewahrten vor dem etwas
helleren Fleck, den das Fenster bildete, einen Schatten, den
Kopf eines Mannes mit grauem Spitzbart.

Harst wollte Steeps, um dessen Leben es hier ging, keiner
Gefahr aussetzen und raunte mir eiligst zu: »Du bleibst hier
— ich fasse den Burschen draußen mit Sir Ropsals Hilfe ab.
Sollte der Kerl Miene machen, zu schießen, so feuerst du
zuerst. Gib genau acht.«

Er verschwand und kroch durch die Öffnung in Sir Ernests
Baderaum.

Kaum drei Minuten später ereignete sich folgendes: Ich sah,
wie der Mann vor dem Fenster den Kopf nach hinten beugte,
dann stieß er einen gurgelnden Schrei aus und schien auf das
Promenadendeck hinabzustürzen.

Steeps war erwacht. Das Schnarchen hörte auf, und der
Patient richtete den Oberkörper empor, griff nach dem
Lichtschalter, der kleine Raum wurde hell, und — — neben mir
flog die Tür auf …

Miß Marry stand vor mir, eine kleine Pistole in der Hand,
und ihre Totenblässe verriet, daß sie ihr Spiel verlor gab.
Entsetzt starrte sie mich an, — Sekunden mochte sie noch zum
Äußersten entschlossen sein, hob die Waffe, ließ sie aber
wieder sinken und sagte mit rührender Verzweiflung:

»Wissen Sie auch, Mr. Schraut, daß Sie jetzt zwei Menschen
für das ganze Leben unglücklich gemacht haben! Und das … das
nannte Ihr Freund … Hilfe?! Mir helfen?!«

Marry Jefferson in ihrem seidenen Kimono lehnte an der Tür
und weinte.

Colonel Baldur Steeps in seiner Bettbadewanne schaute mich
finster an.

Ich war hier der Sündenbock …

Wie sollte ich die Sachlage so schnell klären?!

Da kam mir ein Gedanke.

»Mr. Steeps«, sagte ich hastig, »all das, was Sie da in dem
einen Ihrer Koffer verstaut hatten — es schienen kleine
Gebetbücher, der Packung nach zu urteilen, zu sein — liegt
längst auf dem Grunde des Roten Meeres, und kein Unbefugter
ahnt hier, daß Sie … Jongleur mit solchen Gebetbüchern
waren, — kein Unbefugter, Sie verstehen, Mr. Steeps, und die
Spiegel, die noch vorhanden sind, gebrauchten sie doch nur
zu photographischen Innenaufnahmen, um das Licht richtig zu
verteilen, eine photographische Kamera lag ja ebenfalls in
Ihrer Kabine …«

Ich war außer Atem gekommen, so schnell hatte ich alles
heruntergehaspelt.

Baldur Steeps, Colonel des Königreichs Zulukaffaria,
dunkelstes Afrika, verlor bei diesem deutlichen Wink, den
ich ihm betreffs einer etwa nötig werdenden Ausrede über den
Besitz der Spiegel gegeben, doch etwas die bisher musterhaft
bewahrte Fassung, putzte nervös sein Monokel, klemmte es ein
und sagte mit neu erwachter Hoffnung zu Marry Jefferson, die
mich noch immer mißtrauisch im Auge behielt und nur zuweilen
das Loch in der Wand zum Nachbarappartement sehr betroffen
musterte.

»Meine liebe, süße Marry, du scheinst dich doch gründlichst
geirrt zu haben … Die beiden Herren dürften durch die
Beseitigung meiner frommen Lektüre zwar meinen Seelenfrieden
ein wenig beeinträchtigt, anderseits aber gewisse … hm ja …
Verdachtsmomente beseitigt haben, die böswillige Leute
unschwer gegen mich hätten ausnützen können.«

Steeps lächelte dabei humorvoll-melancholisch. Dieses
Lächeln hatte uns von vornherein für ihn eingenommen, da es
etwas einzigartig Kindlich-Naives, Ursprüngliches besaß und
den Herren Colonel selbst dann nicht verlassen hatte, wenn
er Marrys millionenschweren Papa und ähnliche
Geistesleuchten gründlich geneppt hatte.

Marry war nun ebenfalls überzeugt, daß sie besser getan
hätte, sich mit uns zu verbünden. Ihre klugen, braunen Augen
hatten erschrocken das zerschnittene Gitter des Fensters
gestreift, und ihr reges Hirn begriff, in welcher Gefahr der
Mann abermals geschwebt hatte, an den sie hier an Bord so
schnell und gründlich ihr Herz verlor.

Sehr impulsiv streckte sie mir die Hand hin. Aber sie ließ
sie mit einem leisen Schrei wieder sinken. In der
Wandöffnung war ein Kopf erschienen, der nach flüchtigem
Rundblick uns ernst zunickte und Steeps dann fragte: »Wie
fühlen Sie sich?«

»Ausgezeichnet, bis auf die Kopfschmerzen, Herr Harst …«

»Dann werden Sie sofort in Sir Ropsals Kabine übersiedeln,
und ich werde den hier angerichteten Schaden schleunigst
ausflicken. — Miß Jefferson, verabschieden Sie sich von
Steeps, wir schließen zwei Minuten die Augen.«

Als wir sie wieder öffneten, hielt das tapfere Mädel den
entgleisten Steeps, der nun wieder für immer ehrlich bleiben
konnte, fest in den Armen. Harst mußte ein Machtwort
sprechen, damit Marry die Abschiedsszene abkürzte. Die Zeit
drängte. Es durfte niemand erfahren, das Baldur Steeps hier
bei Marry verborgen gehalten worden war. Sir Ropsal hatte
auf Harsts Bitte seine Räume zur Verfügung gestellt, die nur
sein Sekretär und sein Diener betraten. — Wie Harst den
Kachelbelag der Wand wieder so rasch befestigt hat, ist sein
Berufsgeheimnis. Möglich, daß er auch mal bei einem Töpfer
in die Lehre gegangen, — zuzutrauen war ihm alles. Als er in
Sir Ropsals Salon erschien, zeigte sein Anzug Spuren von
frisch eingerührtem Gips, — er kam vom Kabinengang her,
Marry hatte ihn durch ihren Salon herausgelassen.

Steeps lag auf dem Divan, und Harsts erste Worte waren:

»Der Mann, der Sie erschießen wollte, war diesmal nicht
Thomas Whrig, sondern ein gewisser Tom Harras. Er ist tot, jemand
hat ihm von oben, vom Bootsdeck, einen Bootshaken in den
Hals gestoßen.«

Baldur Steeps nahm diese Mitteilung sehr gelassen hin.
»Das dachte ich mir, Herr Harst …«, meinte er mit einem
etwas verlegenen Blick, der Sir Ropsal galt.

Der Baronett erklärte feinfühlig: »Mr. Steeps, vor mir
können sie ganz offen sprechen. Nachdem Harst mich mit
seiner Bitte um strengste Diskretion ein wenig überrumpelt
hat, werde ich unbedingt schweigen. Was ich von Ihnen
persönlich halte, wird davon abhängen, wie Sie, ein Mann
außerordentlicher Klugheit und anerkanntem
Organisationstalent, Falschspieler werden konnten …
verzeihen Sie den harten Ausdruck.« Und zu Harst und mir
gewendet fügte er hinzu: »Steeps ist mir kein Fremder. Er
stammt aus Nordenshire, einem Städtchen bei Birmingham,
meine Familie ist dort in der Nähe ansässig …«

Jetzt war es an uns, reichlich überrascht zu sein. Harst
meinte, dies alles träfe sich außerordentlich glücklich, und
der Zufall sei doch noch immer der beste Bundesgenosse, —
eine Ansicht, die Steeps sofort wehmütig-ironisch ablehnte
…

»Meine Lebensgeschichte wird das Gegenteil beweisen, Herr
Harst. Nichts ist Zufall, alles ist Bestimmung. Sir Ropsal
kann am besten meine Angaben bestätigen.«

<h2>3. Kapitel.</h2>

<h3>Wer war es?.</h3>

Bevor Steeps, der doch ein wenig erschöpft war, uns einen
Überblick über die Tragik seines Daseins gab, hatte Harst
noch anderes zu klären.

»Meine Herren, wir bleiben also dabei, daß Steeps im
Dämmerzustand sich hier zu Sir Ernest verirrte, daß Sir
Ernest ihn als einen Bekannten aus Nordenshire vorläufig bei
sich behielt, und daß Tom Harras, der tote Attentäter, bei
Miß Jefferson einbrechen wollte. — Wer Harras mit dem
Bootshaken ermordete, weiß ich nicht. Eine andere Frage
möchte ich jedoch sofort klären: War Whrig der angeblich im
Sumpf versunkene Oberaufseher aus Dartmoor?«

Steeps bejahte dies. »Er war es. — Ich hatte das Pech, wegen
unbefugten Waffenbesitzes, zumal die Polizei mir längst der
… Gebetbücher wegen auf den Fersen war, für ein Jahr nach
Dartmoor zu kommen und wurde erst vor vier Wochen vorzeitig
begnadigt. Ich lag in Dartmoor zwei Nächte in einer
Doppelzelle, und da Harras wußte, das ich sehr bald
entlassen werden würde, suchte er mich zu bewegen, für seine
Flucht alle nötigen Vorbereitungen zu treffen. Er erging
sich in dunklen Andeutungen über eine Insel im Roten Meer,
auf der Reichtümer von größtem Wert vorhanden sein sollten,
und erwähnte auch eine Tiergruppe, die ein Lord in einer
große, bunten Zeitung modernisiert verewigt habe, er
versprach mir ungeheuere Reichtümer und war nachher höchst
ergrimmt, als ich sein Anerbieten zurückwies. — Als ich nun
an Bord den Oberaufseher Jack Busley aus Dartmoor in der
Person Whrigs wiedererkannte, wurde mir sofort klar, daß
jener Tom Harras mit seinen phantastischen Märchen bei
Busley ein willigeres Ohr gefunden hatte, daß beide
entflohen waren und daß in dem Sumpfloch in  Wahrheit die
beiden anderen als Flüchtlings gemeldeten Sträflinge
steckten. Busley-Whrig bat mich, ihn nicht zu verraten, ich
hatte ja auch keinen Grund dazu und mußte froh sein, daß der
Detektiv Burns mich in Ruhe ließ, den Whrig gleichfalls für
seinen Plan gewonnen zu haben schien.« — Baldur Steeps
betastete seinen Verband und meinte mit der ihm eigenen
melancholischen Ironie: »Whrigs Dank war die Pistolenkugel …
Die Waffe hing unter der Lampenglocke, und ich bemerkte sie
erst, als Marry die Kabine verließ, beugte mich vor, — im
selben Moment knallte der Schuß …«

Steeps’ Mitteilungen hatten auf Sir Ernest sichtlich starken
Eindruck gemacht. Der Baronett wollte jetzt näheres über
jenes Bild hören, das der Lord angefertigt haben sollte. »Es
kann sich nur um Lord Howard Barrington, den Vorgänger Lord
Austins als Besitzer der Insel Manibar, handeln«, betonte
Sir Ernest sehr eifrig. »Also um Frau Madge Gollons Vater,
meinem Freund, der auf Manibar verschwand und dessen Tod Sie
erst restlos aufgeklärt haben, lieber Harst. Howard
Barrington war allen schönen Künsten gänzlich abhold, nur
als Zeichner versuchte er sich zuweilen, und aus seinem
Nachlaß hat mir seine Tochter dem Testament gemäß eine
riesige Aquarellskizze ausgehändigt, die ich jetzt nach
Beendigung meines Urlaubes mit nach Aden nehme, — dort steht
das Zinkfutteral, das Bild ist zwei Meter breit und
anderthalb Meter hoch und eine Jagdszene vor: Tigerjagd mit
Elefanten, — also ein sehr abgenutztes Motiv. Trotzdem werde
ich dieses Vermächtnis meines Freundes in Ehren halten und
es einrahmen lassen, — — nun, Harst, sind Sie begierig auf
das Bild?!«

»Sie gestatten, Sir Ernest …« — Harst hatte die Rolle bereits
aus dem Zinkfutteral herausgezogen, und da das starke
Aquarellpapier oben und unten mit Goldschleifen versehen
war, rollte es sich von selbst auf und zeigte uns eine grob,
aber genial hingehauene Skizze einer Tigerjagd: Einen
springenden Tiger, einen Jagdelefanten mit einem Jäger, und
als Staffage dichten Dschungel.

»Sagen Sie mal, Steeps, genaueres über die Tigerjagd, die
Tom Harras erwähnte, wissen Sie nicht?«

»Nein — nichts.«

Harst betrachtete das Bild immer wieder, ließ es mich schräg
gegen das Licht halten und suchte offenbar nach
irgendwelchen in dem Geäst der Bäume kunstvoll versteckten
Buchstaben, die sich zu Wörtern und Sätzen vereinigen
ließen.

»Lord Howard war ein Sportsmann«, meinte er mehr zu sich
selbst. »Die Ruhe auf Manibar und die treffliche
Angelegenheit gingen ihm über alles. Das, was Tom Harras da
über wertvolle Altertümer gesprochen hat, kann sich nicht
auf Manibar beziehen.«

»Allerdings nicht«, pflichtete Sir Ropsal bei. »Manibars
Ruinen sind längst sämtlich durchsucht. — Glauben Sie,
Harst, daß dieses Bild etwa einen Hinweis auf die andere
Insel darstellt?«

»Ja, bestimmt. Ich bin auch überzeugt, daß Frau Madge Gollon
diese Insel, eine der unzähligen an der arabische Küste des
Roten Meers kennt und daß sie ihrem Vater gelobte, dieses
Geheimnis zu hüten. Tom Harras muß hiervon gewußt haben,
seine Kreaturen entführten Frau Madge jetzt nur deshalb, um
von ihr das Geheimnis zu erpressen. Wir kommen also dem Kern
des ganzen immer näher, und die wenigen Punkte, die noch zu
klären wären, müssen wir uns schon für Manibar aufsparen,
Sir Ernest.« Er rollte die große Zeichnung wieder zusammen,
und da Steeps sich jetzt frischer fühlte, bat er diesen,
seinen Lebenslauf kurz zu schildern.

Was wir hörten, war an sich nichts Ungewöhnliches. Steeps
war als junger Mensch in eine Maschinenfabrik in Nordenshire
eingetreten, die ein gewisser Larson mit eisernem Fleiß,
aber mit recht skrupellosen Geschäftsmethoden aus dem Nichts
geschaffen hatte. Steeps bewies nun ein so außerordentliches
Organisationstalent, daß lediglich durch ihn die Firma
Larson ihre Erzeugnisse überallhin exportieren konnte. Als
Larson, der immer mehr die Allüren und die
Lebensgewohnheiten eines erfolgreichen Fabrikherrn annahm,
sein Prokurist und treuer Gehilfe Steeps unbequem zu werden
begann, führte er absichtlich einen Zwist herbei und setzte
ihn vor die Tür.

»… Ich war bis dahin ein unverbesserlicher Optimist
gewesen«, erklärte Steeps mit größter Bitterkeit. »Jetzt
erst, als Larson mich kurzer Hand entließ, gingen mir die
Augen auf: Larson hatte mich in schamloser Weise ausgenutzt
und sein Schäfchen ins Trockene gebracht, — — ich stand als
Schaf draußen und konnte zusehen, wie und wo ich bei der
katastrophalen Weltwirtschaftskrise eine andere Stellung
fände. Gewiß, ich hätte meinen früheren Chef, von dem mir so
manche etwas dunkle Tat bekannt war, böse hineinlegen
können. Larson rechnete jedoch auf meine anständige
Gesinnung, — — und  ich verkam immer mehr. In meiner
Verzweiflung und ungeheuren  Verbitterung begann ich die
ganze Menschheit zu hassen, — — ich wurde Falschspieler, bin
es seit zwei Jahren. An demselben Tage aber, an dem ich,
zerlumpt und verkommen, in einer Herberge zwei Dieben durch
meine Fingerfertigkeit zum ersten Male Gold auf unredliche
Art abnahm, erlitt Larson eine schwere Schlagberührung und
verbringt seitdem als halber Idiot seine Tage im
Krankenstuhl. Es gibt doch noch eine Vergeltung auf Erden,
meine Herren, und *der* Gedanke hat mich nie wieder
losgelassen, mein elendes Handwerk als Falschspieler ist mir
stets verhaßt gewesen, — das sind keine leeren Redensarten!«

Sir Ernest nickte bedächtig. »Ich wäre der letzte, der
einen Stein auf Sie würfe, Steeps. Genau so, wie sie uns Ihr
Abgleiten auf die schiefe Bahn schilderten, hörte ich es
auch von anderer Seite in unserer Heimat. Aber auch Larson
dürfen Sie nicht zu hart verurteilen. Alle Multimillionäre
sind über Leichen gegangen, bedenken Sie, daß solchen
Naturen das Herz allmählich versteinert, und ob Larson nicht
längst in all seinem Unglück bitter bereut, Sie in so
unfairer Weise abgeschüttelt zu haben, — — ich möchte dies
bejahen, denn jahrelanges Siechtum hat schon den
verstocktesten, hinter einem Schein von Recht sich
verschanzenden Sünder weich wie Wachs werden lassen.«

Er trat an den Diwan heran, drückte Steeps warm die Hand und
wandte sich wieder Harst zu.

»Jetzt etwas anderes … Die Ermordung jenes Tom Harras durch
einen der Fahrgäste der »Britannia«, der, wie Sie vorhin
erklärten, sehr schwer herauszufinden sein dürfte, ferner
die Flucht Whrigs und die Festnahme Holladay Burns haben uns
in der Hauptsache, und das ist die Befreiung Frau Madge
Gollons, keinen Schritt vorwärtsgebracht. Einzelfragen sind
geklärt, so die Anschläge auf Steeps und deren Motive, aber
unsere größte Sorge besteht unvermindert fort, was gedenken
Sie zu tun, Harst?«

»Schlafen zu gehen, Sir Ernest, und auch den braven Abraham
Shnout zu Bett zu schicken«, erwiderte Harald mit diskretem
Gähnen. »Wir werden uns später vor Manibar ausbooten lassen
und alles weitere von der Insel aus mit aller Energie
betreiben. Gerade Manibar ist als Hauptquartier seiner
zentralen Lage wegen sehr geeignet. — Gute Nacht …«

Dieser etwas plötzliche Aufbruch erregte in mir einige
Bedenken. In der Tat dachte Harst gar nicht daran, unsere
Kabine aufzusuchen, sondern führte mich zum Bootsdeck empor,
von wo aus der Unbekannte mit dem Bootshaken dem an einem
Tau vor dem Baderaumfenster sich festklammernden Harras den
tödlichen Stoß versetzte und einen sicher ebenfalls
tödlichen Schuß aus einer Luftpistole verhindert hat.

Es war noch immer dunkel. Leichtes Gewölk trieb der frische
Westwind vom afrikanischen Festland herüber, in jener
Richtung zeigte sich das fahle Aufleuchten ferner Blitze,
das Grollen des Donners reichte nicht bis zu uns, der
Wassersegen und die Abkühlung eines Gewitters erlebt das
Rote Meer und seine öden Gestade sehr selten.

Die Leiche war längst weggeschafft, und alle Spuren waren
gründlichst getilgt worden. Der fluchende Kaptain Williams,
der mit Recht empört war, daß sein schönes Schiff zum
Schauplatz niederster Instinkte von einigen Dunkelmännern
erkoren, war mitsamt seinem Stabe von Offizieren,
Zahlmeister und Arzt verschwunden, und das Bootsdeck lag
still und friedlich mit seinen schmucken, großen Kuttern in
halber Finsternis da.

Unweit der Stelle, wo der Mörder Tom Harras den Strick um
einen Geländerpfosten gebunden gehabt hatte, ruhte kieloben
der Stolz der »Britannia«, der größte Kutter, ein
Rettungsboot mit allen Schikanen: Motor, Funkeinrichtung,
Lufttanks und vollem Proviant.

Harst, der mich gebeten hatte, tief gebückt zu gehen,
kauerte im Schatten dieses Kutters, der auf den modernsten
Gleitstützen ruhte, und befühlte eifrig die Schnüre der
Persenning, die über das Kutterdeck gespannt waren.

»Dem Mörder«, flüsterte er, »blieb keine Zeit zur Flucht, da
Harras Todesschrei sofort die Wachen herbeigelockt hatte.
Williams wollte natürlich auch diese Boote hier durchsuchen,
fand jedoch sämtliche Persenningschnüre vorschriftsmäßig
festgezurrt, allerdings nur deshalb, weil ich diese zwei
Schnüre hier rasch wieder festgebunden hatte, damit nicht
offenbar würde, wo der Mörder steckte …«

Er löste die Schnüre.

»Hier ist die Person hineingeschlüpft, nur so konnte sie
sich verbergen.«

Er bückte sich noch tiefer und schob den Kopf in die
Öffnung zwischen Bordwand und Persenning. Seine Stimme klang
infolgedessen dumpf und fremd, als er halblaut rief: »Bitte,
melden Sie sich … Ich habe Sie bereits auf dem Kai in Suez
erkannt. Ich weiß, daß Sie Harras nicht töten wollten, nur
hinabstoßen … Wir werden Sie nicht verraten. Ich bin Harst.«

Bettler?! Kai in Suez?!

Ich traute meinen Ohren nicht recht.

… Keine Antwort folgte …

Nichts …

Harst schlüpfte vollends unter die Persenning und kroch in
dem Kutter hin und her, hatte die Taschenlampe eingeschaltet
und kehrte schließlich enttäuscht zurück.

»Wer war der Bettler«, fragte ich ohne Umschweife, als wir
uns in unsere Kabine begaben.

»Magda Harras, die Schwester Tom Harras’, jenes Mädchen, das
dieser elende Bursche damals für seine niederträchtigen
Pläne gewonnen hatte — damals, als wir die versiegelte Insel
entsiegelten …  Armes Weib!«

»Und weshalb hockte sie da in dieser glänzend zerlumpten
Maske am Kai?«

»Weil sie voraussah, daß ihr Bruder Suez passieren würde,
weil sie den Schwindel von dem im Moor versunkenen Sträfling
durchschaut hatte und — — weil sie das Geheimnis kennt, das
ihr Bruder Steeps gegenüber andeutete: Die andere Insel mit
ihren Reichtümern: Sie wußte, daß Tom Harras alles aufbieten
würde, diese kostbaren Antiquitäten sich anzueignen, deshalb
saß sie am Kai und beobachtete die Passagiere der Dampfer,
und — — deshalb warf Whrig das Messer nach ihr. Tom Harras
hatte seine Schwester ebenfalls erkannt und wollte ihren
Mund für immer verschließen. — Ich sagte dir ja bereits in
Suez, mir käme das Gesicht des Bettlers bekannt vor. Erst
hier an Bord wieder gelang es mir, diese Züge des Bartes und
der Perücke in klaren Vorstellungsbildern zu entkleiden und
so das Antlitz jenes Mädchens herauszuschälen, der wir
niemals wieder zu begegnen erwarteten …«

Er öffnete unsere Kabinentür.

Aber irgend etwas hinderte die Tür, und nur mit Gewalt
drängten wir den Gegenstand zurück …

Es war Abraham Shnout.

Er lag auf dem Rücken, das Gesicht fast schwarz vom Safte
des Lebens, das sich in dieser Hitze schon verfärbt hatte.

Kapitän Williams wäre bei diesem traurigen Anblick erneut
völlig aus dem Häuschen geraten.

<h2>4. Kapitel.</h2>

<h3>Abrahams Niederlage.</h3>

Abrahams Schädel war zum Glück außerordentlich
widerstandsfähig. Eine scharfe Türkante konnte diesem
Bullenknochen nicht viel anhaben, und die ganze Sache sah
zunächst weit gefährlicher aus, als sie in Wirklichkeit war.

Daß Shnout, nachdem wir ihn durch Waschen und Kompressen und
viel zu viel Wasser, wie er hinterher schaudernd behauptete,
wieder in dieses mäßig schöne Dasein bei vierzig Grad Hitze
zurückgerufen hatten, so gut wie gar nichts über seinen
Zusammenstoß mit einem Eindringling, der sich einen Lappen
vor das Gesicht gebunden hatte, anzugeben vermochte,
schrieben wir mit einigem Recht den beiden leeren
Whiskyflaschen und dem intensiven Alkoholdunst zu, der
Abrahams Kehle entströmte und der wohl auch noch das Hirn
stark umnebelte.

Shnouts Schilderung seines für einen so gewitzten und
kräftigen Menschen höchst blamablen Abenteuers beschränkte
sich auf die grimmig und spiritusduftend hervorgestoßenen
Sätze: »Ich saß hier, ich döste so vor mich hin (die beiden
Flaschen erwähnte er nicht), und mit einem Male ging leise
die Tür auf, und der Kerl trat ein … Wie ein geölter Blitz
war ich auf den Beinen (was ich stark anzweifelte), wollte
den Burschen packen, der war flinker, war wieder draußen,
haut mir die Türkante gegen die Stirn, daß ich vor den Augen
ganze Petroleumquellen brennen sah, ich stürze, bin
ohnmächtig, und dann füllen Sie beide mir so viel Wasser
ein, wie ich mein ganzes Leben lang noch nicht freiwillig
getrunken habe, schon als Säugling hatte ich Vorliebe für in
Schnaps getauchte Zuckerschnuller, — — das war alles.«

Harst bepflasterte Abrahams dicke Beule und die Wundränder
und meinte anzüglich: »Sie werden nicht wie ein geölter Blitz
zur Tür gestürmt sein, lieber Shnout, sondern Sie dürften
bei dem Versuch, geölten Blitz zu markieren,
vorwärtsgestolpert sein und dabei den Schädel weit
vorgereckt haben, sonst hätte die Türkante nur Ihren Bauch
in Mitleidenschaft gezogen.«

Abraham beteuerte hoch und heilig, der Kerl hätte ihm die
Tür absichtlich gegen den Schädel geschmettert, eine
Auffassung der Vorgänge, der Harst mit trockenem Humor
widersprach. »Sie stolperten, Shnout … über zwei leere
Whiskyflaschen, und der Kerl mit dem Lappen, Shnout, würde
Ihren Dickschädel verschont haben, wenn nicht draußen im
Kabinengang ein Steward erschienen wäre, der den fremden
zwang, eiligst wieder in die Kabine zu schlüpfen. So kam Ihr
Unfall zustande, nur so …«

Er hatte sich in der Kabine umgeschaut und schritt plötzlich
auf sein Bett zu. Was er dort vom Kopfkissen nahm war eine
unaufgezogene Photographie, Größe 9 mal 12, und dieses
scharfe Amateurbild stellte nichts anderes dar als jene
Aquarellskizze, Riesenformat, die jetzt in einer Zinkhülse
in Sir Ernests Kabine stand.

Harst pfiff pianissimo ein paar Takte des Walzers aus
»Rosenkavalier.« — »Shnout, kennen Sie die Oper
»Rosenkavalier« von Richard Strauß?« fragte er
augenzwinkernd.

»Ne, nur die »Fledermaus«, Herr Harst, auch von Strauß.
Den Gefängniswärter Frosch könnte ich tadellos spielen, wenn
ich vorher …« — er verschluckte den Rest, er
wollte sich keine Blöße geben.

»Schade«, sagte Harst launig, »sehr schade … Ihr Kerl mit
dem Lappen war so eine Art Rosenkavalier … Ich könnte Ihnen
das näher ausspinnen … sehen Sie sich lieber dieses Bild
an.«

Shnouts Schweinsäuglein weiteten sich. »Das ist eine
Photographie von der Tigerjagd, die Lord Howard Barrington
zusammengepinselt hat. — Komisch! Was soll das Bild?!«

Harst setzte sich, und Abraham faßte in die Westentasche. Das
Stück Priem, das er in den Mund schob, hätte für drei
ausgewachsene Vollmatrosen gereicht. — »Shnout, besinnen Sie
sich auf Magda Harras?«, begann Harst von neuem.

»Und ob! Armes Mädel …! Eigentlich sollte sie ja mit vor
Gericht, aber in Suez entfloh sie mit zwei saftigen Schecks,
der eine stammte von Ihnen, der andere von Lord Austin, dem
Onkel Frau Madges!«

»Denken Sie, in Suez sahen wir Magda wieder, aber als
Dschagal.«

»Als was?! Dschagal?! Sie meinen wohl Schakal, obwohl …«

»Nein, Dschagal, — das ist ein Ausdruck der Sinai-Araber
für Bettler.« — Und nun berichtete Harst all das, was
Abraham noch nicht wußte.

»Endlich!«, meinte Shnout ordentlich erleichtert, »endlich
ist dieser Tom Harras tot! In der Hölle wird es ein Fest
geben, wenn er anlangt. Aber — Entschuldigen Sie — Ihre
Beweise dafür, daß Magda Harras die Mörderin sei, erscheinen
mir etwas dürftig. In dem Kutter mag jemand gesteckt haben,
gut, — aber woher wissen Sie, daß es eine Frau, ein Mädchen
war, und ausgerechnet Magda Harras?!«

Abrahams Zweifel erschienen mir durchaus berechtigt. Auch
ich hatte direkte Beweise dafür vermißt, daß gerade Harras’
Schwester den verhängnisvollen Stoß geführt haben sollte.
Anderseits wurde Harsts Vermutung — falls es sich um bloße
Vermutung gehandelt hatte — jetzt durch diese Photographie
kräftig gestützt, da nur Magda Harras ein Interesse daran
haben konnte, uns auf Lord Howards Jagdskizze aufmerksam zu
machen, was wieder ein Beweis dafür war, daß sie nicht
ahnte, Sir Ernest führe das Originalbild mit sich nach Aden.

Harst drehte die Photographie um.

»Bitte!«

Was uns entgangen, hatte er bereits erkannt:
Bleistiftzeilen:

»Suchen Sie die andere Insel nach dieser Photographie. —
Ihre stets dankbare M. H.«

»Und jetzt«, erklärte Harst leichthin, »will ich auch
erläutern, wie ich auf Magda kam, wie ich sofort an sie
dachte, als ich mit Sir Ernest das Bootsdeck erreicht hatte
und die Persenningschnüre festzog, was ich nur tief gebückt
tun konnte. Meine Nase verriet es mir, aus der schmalen
Öffnung zwischen Kutter und Persenning drang ganz schwacher
Parfümduft hervor. Magda hat stets das französische Parfüm
Peau d’ Espagne bevorzugt, und derartige Neigungen legt man
schwer ab. — Sind Sie zufrieden, Shnout?«

»Vollauf!  … Doppelt zufrieden, denn nun kann ich mich
morgen hier an Bord so ein wenig umtun und die einzelnen
Damen beschnüffeln und …«

»Sie werden nicht schnüffeln, und der Henker holt Sie, wenn
Sie auch nur irgendwie verraten, was wir wissen. Magda
Harras hat keinen Mord begangen, man kann nicht einmal von
einem Totschlag sprechen, der Stoß mit dem Bootshaken traf
von ungefähr den Hals und verhinderte einen Mord … — So, nun
verduften Sie, Shnout, Ihren Bart brauchen Sie nicht mehr
vorzukleben, in der kommenden Nacht werden wir ausgebootet
und treffen auf Manibar ein.« —

Daß wir beide uns trotzdem nach Madge Harras gründlich
umschauten, hatte seine triftigen Gründe. Harst wollte von
ihr erfahren, wie man mit Hilfe einer Photographie einer
Jagdszene eine Insel in dem Inselgewirre der Ostküste des
Roten Meeres finden könnte.

Aber Magda war nirgends aufzustöbern. Ihre Verkleidung mußte
erstklassig sein, und, selbst was den Parfümgeruch betraf,
versagte meine sonst erstklassige Polizeihundnase
vollständig.

Der Abend kam, — Tom Harras’ Leiche wurde in aller stille ins
Meer versenkt, und die »Britannia« schlängelte sich später
im Mondschein mit halber Kraft durch die Korallenriffe und
die zerklüfteten Eilande, stoppte, setzte einen Kutter aus,
wir samt Gepäck wurden nach der Nordbucht von Manibar
gebracht, und hinter uns heulte die Sirene des noch
strahlend erleuchteten Prachtdampfers den Schreckensruf
durch die nächtliche Stille und brodelnde Hitze:

<p class="centered">Mann über Bord!!</p>

Harst raunte mir hastig zu:

»Sie ist es …! Magda! — Wir werden nachher auf der
Nordklippe bleiben … Ich muß Magda sprechen, falls sie« —
er schwieg eine Weile — »falls sie den Haifischen entgeht …«

Wie es um diese Meereshyänen um die Inselgruppen der
arabischen Seite des Roten Moores bestellt ist, habe ich
bereits in der »Versiegelten Insel« erwähnt. Gewiß, die
großen Arten der Haie sind hier selten, trotzdem kann auch
schon ein Bursche von zwei Meter Länge einem Schwimmer
gefährlich werden.

Sir Ernest fragte nichts weiter, als wir nach der Landung
auf Manibar erklärten, hier am Nordkap nächtigen zu wollen.
Nur Shnout eiferte gegen unser Vorhaben, was ihm nicht viel
nützte. Sir Ernest nebst Sekretär und Diener, dann Shnout
und schließlich der äußerst kleinlaute Sergeant Holladay
Burns, der hübsche Armspangen trug, wandten sich gen Süden,
wo das paradiesische grüne Tal und das kühle Steinhaus
liegen, die uns bereits vertraut waren.

Wir beide warteten auf die Frau, die keinen Mord beging.

<h2>5. Kapitel.</h2>

<h3>Das weiße Haar.</h3>

Es war halb ein Uhr morgens. Der Mond stand schräg über uns,
wir lagen auf der Klippe auf unseren Mänteln und hatten vor
uns die ganze Nordbucht, die Korallenriffe draußen und die
unbekannten, unbewohnten Nachbareilande, die vielleicht noch
nie eines Menschen Fuß betreten hatte.

Wir hatten als Deckung ein paar Felsbrocken und durften
daher getrost rauchen. Ohne Nikotin kein Abenteuer. In
diesem Abenteuer lag Stimmung, lag der unbeschreibliche Zauber
einer weltfernen Einsamkeit. Die Felsen strömten jetzt die
sengende Hitze aus, die ihnen die Sonnenstrahlen tagsüber
mehr als überreich gespendet hatten. In dem silbern
schimmernden Wasser der Bucht glitten gleich hellen Strichen
deutlich erkennbar die Scharen von Junghaien hin und her,
gefräßige Räuber, die nichts verschonten …

Harst sprach leise über Madge Gollons Schicksal.

»Wir wollen uns keinen Illusionen hingeben, mein Alter.
Whrig ist frei, Whrig hat eine ganze Bande hinter sich,
zweifellos Araber, die Burns irgendwie angeworben haben
dürfte. Burns schweigt sich aus … Der Kerl hofft, befreit zu
werden, seine Niedergeschlagenheit ist lediglich Komödie.
Nun, Sir Ernest ist gewarnt … Ich rechne mit einem
Gewaltstreich Whrigs, es geht um seine Freiheit … um seinen
Hals vielleicht … — Achtung, — — mir …«

»Still liegen — keine Hand rühren!!« — Die Stimme
kannte ich. Thomas Whrig oder Jack Busley war früher
zur Stelle gewesen als wir …

»Still liegen — — Hände nach hinten!« Gestalten huschten
herbei, der Gestank schmieriger Araberkittel umwehte uns, im
Nu waren wir gefesselt, wurden in eine Seitenschlucht
geschleppt, in ein Boot gestoßen, das sofort davonruderte …
Im Schatten einer steilen Uferwand lag ein schwarzer,
schnittiger Schoner, — es ging in das Labyrinth der Inseln
hinein. Whrig hatte uns in die Kajüte schleppen lassen, und
hier spielte dieses ölige Scheusal den tief bekümmerten
Biedermann, dem es unendlich weh tun würde, wenn er uns etwa
anseilen und im Fahrwasser des Schoners hinterdrein
schleppen müsse, — — falls Harst sich nicht bereit erkläre,
die bewußte Insel suchen zu helfen.

Die Lampe beschien seinen roten Schweinskopf, die
Schellfischaugen glitzerten tückisch, und als Harst das
Geforderte zu erfüllen versprach, wenn Frau Gollon sofort
auf Manibar abgesetzt werden würde, ward der habgierige
Whrig auf seine Art zum Kavalier … »Die Dame ist wieder hier
an Bord«, erklärte er schleimig. »Ihr ist nichts zugestoßen,
sie hat mir beim Andenken ihrer Eltern feierlich geschworen,
daß sie die Insel nicht kenne, daß sie nur wisse, man würde
das Eiland nur mit Hilfe der Jagdszene finden, jenes Bildes,
von dem auch ich Photographien besitze … An der Dame liegt
mir gar nichts!«

So kam es, das wir Madge Gollon sehr bald wiedersahen, daß
ein Boot sie nach Manibar zurückbrachte, während der Schoner
nördlich zwischen den Inseln kreuzte.

Wir standen an Deck, der Mond sank immer tiefer, Whrig
faselte von den Reichtümern, die er durch Harst mühelos zu
ergaunern hoffte, — — der Mond sank noch tiefer, der Schoner
stoppte, — — und da begab sich das Wunder …

Vor uns lag eine Insel mit wild zerfressenen, schroffen
Gestaden, hinter deren zackigen, tief eingeschnittenen
Uferhöhen das Nachtgestirn soeben verschwand und nur seinen
milden Glanz wie eine helle Fläche zurückließ.

Harst hob jäh den Arm …

»Dort — — dort, — — die Jagdszene!!«

Mutter Natur hat sich manche Scherze durch seltsame
Felsformationen geleistet, die oft Menschenköpfen,
Tiergestalten, Burgen, Häusern, Reitern und anderem in ihren
Umrissen glichen.

Was hier gegen die helle Fläche in klaren Konturen sich
abzeichnete, war so gewiß ein Jagdelefant mit einem Jäger
auf dem Rücken und der Oberleib eines anspringenden Tigers,
daß jeder Zweifel schwinden mußte.

Whrig jubelte.

Seine zerlumpten Araber, darunter auch ein paar Mischlinge,
konnten nicht schnell genug den Schoner, der einem der
Eurasier gehörte, in eine Bucht hineinlotsen …

Die ganze Bande war besessen von dem Rausch der Gier …

Wir wurden wieder gefesselt, in eine Kammer gestoßen,
eingeschlossen, wir hörten das Klirren der Ankerketten, — —
dann krachte eine Planke gegen Stein, — — und es ward still.

Harst sagte im Dunkeln etwas allzu sehr witzelnd für meinen
Geschmack: »Ich wette, es ist außer uns keine Seele an Bord.
Die Kerle trauen einer dem anderen nicht. Falls sie wirklich
Wertvolles finden, werden wir wohl die Junghaie mästen
helfen, mein Alter … Diese Fesseln sind zu stark, als daß
wir sie abstreifen könnten, mich hat man hier noch an einen
Eisenring festgebunden … — Hallo — — hörtest du?! Whrig hat
doch noch eine Wache zurückgelassen …«

Die Türriegel kreischten, Laternenschein blendete uns …

Eine weiche Stimme flüsterte, ein Messer fuhr durch die
geteerten Stricke.

»Miß Harras, — — Sie hier?!«

Magda Harras hielt die Laterne so, daß der Lichtschein ihr
Gesicht traf. Wir erschraken, ihr Haar war grau, fast weiß
geworden, ihre Züge faltig und vergrämt.

»Herr Harst, — das ist aus mir geworden!«, sagte sie
traurig. »Ihr Geld habe ich … verschenkt … ich lebte in Suez
im Eingeborenenviertel, — wie, das ersparen Sie mir zu
schildern. Mein Gewissen hat mich nie zu innerem Frieden
gelangen lassen, bis — ich Mr. Steeps retten durfte — — und
Brudermörderin ward … — Leben Sie wohl … Ich werde jetzt für
immer …«

Aber Harst hielt sie zurück. »Sie bleiben …! Wir brauchen
Sie! Schnell, helfen Sie uns … Der Schoner muß heraus aus
der Bucht, dann haben wir die ganze Bande in unsere Hand.
Sie müssen helfen, Miß Magda …!«

Sie half.

In ihren triefenden Kleidern — sie war mit einem
Rettungsgürtel bis hier auf den Schoner gelangt und hatte
sich versteckt gehalten — bediente sie den überaus starken
Motor, und schon nach einer Stunde liefen wir wieder in die
Nordbucht von Manibar ein, wo wir auf der Klippe die
gesamten Freunde versammelt fanden.

Percy Gollon hätte uns am liebsten halb tot gedrückt, aber
er hatte doch schließlich ein dankbareres Objekt für seine
Zärtlichkeiten, zumal er seine heißgeliebte Madge zwei
Wochen vermißt hatte, was für Flitterwöchner Monate
bedeutet.

Sir Ernest Ropsal als Mann mit höchstem Titel und daher
größtem Verstand leitete die Strafexpedition, die im
Morgengrauen begann und die uns und zwölf gut bewaffnete
Leute der Jacht »Happy End« sehr bald Mr. Whrig nebst
farbigem Anhang in einem Talkessel der kleinen Insel finden
ließ, wo die besessenen Narren in den Ruinen einer
arabischen Moschee, die hier wohl einst von Flüchtlingen
errichtet worden war, wie toll umherwühlten.

An Widerstand dachten sie nicht. Thomas Whrig als einziger
suchte zu entfliehen, Sir Ernest schoß ihm als vorzüglicher
Jäger eine Kugel niederträchtiger Weise durch das feiste
Gesäß und eine zweite durch die Wade, so daß der einstige
Oberaufseher von Dartmoor nachher wochenlang nur auf dem
Bauch liegen konnte — bei seiner Korpulenz ein mäßiges
Vergnügen.

Gewiß, die Ruinen bargen für den Forscher kostbare Schätze
aller Art, — — aber Gold?!

Nichts! — —

Das Steinhaus im grünen Tal von Manibar wird noch heute von
ein paar arabischen Dienern und einer weißhaarigen, ernsten
Frau bewohnt, die uns häufig lange Briefe schreibt und die
nun endlich das gefunden, was sie so lange gesucht:
Den inneren Frieden.

Gestern traf wieder ein Schreiben Magdas ein …

»… Und, denken Sie, nach einer Woche darf ich hier das
Ehepaar Gollon nebst Sprößling und auch Herrn und Frau
Steeps erwarten, die übrigens regelmäßig meiner gedenken,
besonders Marry, geborene Jeffersons, kann nicht genug von
ihrem Eheglück schwärmen und ihren Baldur verherrlichen, der
jetzt schon seines Schwiegervaters rechte Hand geworden ist
…«

»Eine Hand«, sagte Harald da, »die die gewisse
Fingerfertigkeit verlernt hat, mein Alter … — Was schreibst
du jetzt da eigentlich wieder zusammen?!«

»Nichts Schönes … Ich bin gerade auf einen recht
kennzeichnenden Titel für die Geschichte vom internationalen
Bund für Volksaufklärung gekommen, — du weißt doch noch, es
war die Sache mit dem Radscha Guvar …«

Harst lachte herzhaft … »Ach so, — — na, und der Titel?«

»Der Titel, hm, — —: Der gefleckte Tod.«

Er wurde sehr ernst.

»Der … gefleckte … Tod …«, wiederholte er sinnend:
»Ja, es gab da sehr böse Augenblicke für uns … Behalte den
Titel nur bei.«

… Ich behalte ihn bei:

<#import "*/harst.ftl" as harst>
<@harst.naechsterband band="Der gefleckte Tod."/>

