
<h2>1. Kapitel.</h2>

<h3>Verheißungsvoller Auftakt.</h3>

Das internationale Publikum der ersten Klasse des
schwimmenden Riesenhotels »Britannia«, zumeist so schwer
reiche Leute, das Armut ihnen schon bei flüchtigem Anblick
verhaßt war, schenkte dem erbärmlichen alten arabischen
Bettler, der da in der Sonnenglut auf dem Kai von Suez
hockte, kaum einen flüchtigen Blick, obwohl dieses
menschliche Wrack in seinen kläglichen Lumpen trotz
Haarzotteln und verwildertem Bart geradezu edle, hochmütige
Züge aufwies.

Harst blieb stehen …

Wir hatten den Bettler im Profil vor uns, und für kluge,
scharfe Beobachter war es ein Genuß, diesen Greis heimlich
zu betrachten, der der Horde aufgeputzter, schwatzender
Nichtstuer mit einem Grinsen nachschaute, das ebensoviel
fanatischen Haß wie unendliche Geringschätzung verriet.

Wir waren in Genua an Bord der »Britannia« gekommen, da uns
eine Depesche aus dem arabischen Hafenort Hodeida
schleunigst auf eine Insel des berüchtigten Roten Meeres
berief, die ich im vorigen Band eingehend geschildert habe.
Manibar war Eigentum Lord Austin Barringtons, und dessen
Nichte und deren Gatte verlebten jetzt auf dem Eiland in
einem grünen Tale und kühlen Steinhause ihre Flitterwochen,
keine ganz so exzentrische Idee, als es scheinen mag, denn
Madge Barrington und Percy Gollon, liebe Bekannte von uns,
hatten sich gerade auf Manibar für immer zusammen gefunden,
was nicht ohne erhebliche Schwierigkeiten geschah.

Doch das alles war nun beseitigt, lag drei Monate zurück,
und desto erstaunter waren wir, als jene Depesche bei uns in
Berlin anlangte, die sehr knapp gefaßt unsere eilige Abreise
gen Süden forderte.

Harst beobachtete noch immer den Bettler.

»Aus welchem Grunde interessiert er dich?«, fragte ich etwas
ungeduldig, denn wir hatten uns noch die neuen Stadtteile
der berühmten Kanalmetropole ansehen wollen.

»Das Gesicht kommt mir bekannt vor, ich vermag es vorläufig
nur nicht unterzubringen, Gesehen habe ich den Mann bereits,
es wird lange der sein, und mein Gedächtnis … hallo, jetzt
gewinnt die Sache ein anderes Aussehen …!«

Auch ich hatte das soeben Geschehende genau beobachtet, und
das lange Wurfmesser, das dicht an dem Halse des Bettlers
vorüber in eins der aufgestapelten Fässer gefahren war,
konnte unmöglich diese Flugbahn infolge eines Versehens oder
infolge Ungeschicks genommen haben, danach waren die ganzen
Umstände und die Örtlichkeit nicht angetan.

Das Messer konnte nur von dem Tender gekommen sein, der uns
soeben an der Kaitreppe abgesetzt hatte, und da es jetzt
achtern auf dem Tender auch einen sehr lauten Wortwechsel
gab, schien der Messerwerfer bereits zur Rechenschaft
gezogen zu worden — Näheres war allerdings nicht
festzustellen, da sich dort am Heck ein Haufen wild
durcheinander schreiender Menschen eng zusammengeballt
hatte.

Aus dieser heftig gestikulierenden Masse ragte ein sehr
pompöser, weißer Tropenhelm hervor, der, mit Nackenschleier
versehen, nur Mr. Baldur Steeps gehören konnte, einem jener
modernen Raubritter (wie wir vermuteten), die auf den
Dampferlinien nach Indien ihrem dunklen Gewerbe nachgehen
und gerade unter den gerissenen Yankees und Londoner
Großschiebern am leichtesten setzte Opfer ergattern.

Colonel Steeps löste sich jetzt aus dem Knäuel und stelzte
monokelfunkelnd über die Planke, begleitet von Miß Marry
Jefferson, Chicago, — Papa … »Schweine en gros«,  achtzig
Millionen und eifriger Bridgespieler um hohe Einsätze, die
der Colonel fast regelmäßig gewann.

Steeps und Marry verschwanden stadtwärts, und als wir nun
wieder nach dem Bettler Umschau hielten, war das Bündel
Lumpen und Knochen spurlos verduftet. Das Wurfmesser schien
er mitgenommen zu haben.

Gleich darauf gesellte sich der äußerst erregte Mr. Thomas
Whrig zu uns, ein vierschrötiger, aufdringlicher, älterer
Mensch, der leider unser Kabinennachbar war.  »Lächerlich!«,
kollerte Whrig hervor, »als ob ich absichtlich den Dolch
geschleudert hätte! Deshalb derartigen Krach zu machen!!
Dieser Colonel Steeps sollte lieber vor seiner eigenen Tür
kehren, der fade Bursche!«

Mr. Whrig trocknete sich das schweißige Schweinsgesicht mit
dem parfümierten Seidentuch und gab dann eine weitschweifige
Erklärung des unglücklichen Zufalls.

» … Da war ein Händler, meine Herren, — der lange Dolch
gefiel mir … Ich  prüfe Klinge und Griff, und als ich wie
zum Probestoß ausholte, flog mir das Ding aus der Hand …« Er
schmückte die Einzelheiten auf seine umständliche Art aus,
die wir bereits kannten.

»Lüge du und noch einer!«, dachte ich, und musterte diesen
Londoner Heringshändler mit  vorsichtig-mißtrauischen Augen.
Der stämmige Kerl hatte plötzlich eine Seite seines
Charakters enthüllt, die mir neun war.

Er log wie gedruckt.

Und er war zweifellos ein perfekter Messerwerfer, denn mit
einem Dolchmesser, das man vorher nicht genau kennt und
nicht genau ausbalanciert hat, auf dreißig Schritt beinahe
einen alten Araber aufzuspießen, erfordert nicht geringe
Fertigkeit.

Thomas Whrig erschien mir aufrichtiger als »Oberst« Steeps,
und der leider verschwundene Bettler dürfte, so mutmaßte
ich, diesen Whrig weit besser einzuschätzen wissen wie wir
bisher.

Whrig holte zur Nervenberuhigung eine Zigarre hervor, und
bot auch uns seine wohlgefüllte Krokodilledertasche an.

Wir dankten.

Harst tat es äußerst höflich, ich, etwas steif, zumal ich
bereits eine Importe in Arbeit hatte. Wenn Harald einem
Menschen gegenüber, dem er bisher sorgfältig aus dem Wege
gegangen, so liebens-würdige Phrasen gebraucht, weiß ich
stets, was die Glocke geschlagen hat.

Whrig schloß sich uns an, und da wir ihm weiterhin auf den
Jahn fühlen wollten, ertrugen wir sein läppisches Gerede mit
Engelsgeduld und warteten nur auf den geeigneten Augenblick,
unseren stämmigen Begleiter, der mehr nach einem
reichgewordenen Schlächtermeister ausschaute, von hinten
herum auszuhorchen.

Das Thomas Whrig nicht Kaufmann war, erschien bereits
erwiesen. Heringsgroßhändler in London üben sich kaum derart
im Messerwerfen, wie unser »Freund« es zweifellos seit
Jahren getan haben mußte.

Der geeignete Moment ergab sich auf der Terrasse eines
Luxushotels neusten Datums, wo unter einem Zeltdach mit
ständiger Berieselung eine Jazzkapelle Kohlschwarzer
Jamaikanigger die Ohren empfindlich folterte. Wir hatten
noch einen Tisch an der Brüstung erwischt, Whrig bestellte
Eisgetränke, unter uns auf der Straße flutete das
Rassengemisch der ganzen Welt dahin, Händler heulten wie
Besessene, Derwische tanzten, Fakire mogelten Zauberkünste,
— — und über diesem asiatisch-afrikanischen Menschendunst
schwebte als »Oberschicht« das Parfüm von Europäerinnen,
die mit kindlicher Neugier und trotzdem forciert-blasierten
Mienen dieses Treiben gierig in ihre übersättigten Nerven
einsogen und lüstern den nackten, muskelstrotzenden
Oberkörpern von Lastträgern mit verschleierten Blicken
folgten.

»Wohin reisen Sie eigentlich, Mr. Whrig?« Harald streute die
Frage in ein Gespräch über die indische
Unabhängigkeitsbewegung ein. »Etwa nach Indien? Wollen Sie
Elefanten schießen oder mit dem Wurfmesser erlegen?«

Da wir inkognito reisten, was stets seine Vorteile hat,
konnte der seine Eiskobler schlürfende Herr kaum Verdacht
schöpfen. Wir waren eben Deutsche, Berliner, die in Hodeida
eine Zweigniederlassung für ihre Kleinmaschinenfabrik
gründen wollten.

Whrigs helle Schellfischaugen starrten eine wenig bekleidete
Fellachin an, die uns von der Straße her arabisches Konfekt
anbot.

Mit einem Male warf das sammtäugige Mädchen irgendetwas auf
unseren Tisch und verschwand blitzschnell.  »Noch schneller
hatte Harst die Papierkugel ergriffen, vorsichtig
auseinandergefaltet und glattgestrichen.

»Ich reise nach Bombay«, erklärte der dicke Whrig, der für
das Stück Papier wenig Interesse zeigte.

»Nicht nach Dartmoor?!« meinte Harst schmunzelnd, und hielt
Whrig den Zettel hin, auf dem lediglich mit Bleistift dick
und. groß »Dartmoor« geschrieben stand.

Seltsam war die Wirkung, die der Name des bekannten
englischen Gefängnisses auf unseren »Freund« ausübte.

Seine Augen quollen heraus, Sein rotes Gesicht ward käsig
und die dicke Unterlippe zitterte und wippte wie der
Kehlsack eines eifrig laufenden Pelikans.

Trotzdem: Whrig besaß genügend Selbstbeherrschung, diese
klaren Anzeichen eines starken Schrecks durch die Bemerkung
zu bemänteln, daß er fürchterlich unter der Hitze leide, und
daß er doch lieber auf das Schiff zurückkehren wolle …

Er bezahlte in nervöser Hast, rief ein Auto heran und fuhr
zum Hafen.

Harst verwahrte den Zettel sorgfältig in seiner Brieftasche
und meinte leise: »Der Kerl hat mal in Dartmoor gesessen,
behaupte ich!«

»Ein Jammer, daß er nicht noch heute dort sitzt!«

»sage das nicht, mein Alter. Dieser Whrig hat mir längst zu
denken gegeben. Steeps kennt ihn fraglos sehr genau, obwohl
er ihn übersieht, und wenn du dir die Vorkommnisse der
letzten anderthalb Stunden genau überlegst, wirst du
verworrene Fäden finden, die diesen kraftstrotzenden,
stiernackigen Burschen hier mit Suez und dem arabischen
Bettler von vorhin in äußerst verdächtiger Art verbinden.
Der Messerwurf galt dem Bettler und ich wage zu behaupten,
daß dieser Zettel auf Veranlassung des Bettlers uns auf den
Tisch geschleudert wurde. Das Wort »Dartmoor« kann eine
Warnung für Whrig gewesen sein, seine Künste anderswo zu
versuchen, und sein eiliger Aufbruch, das wirst du zugeben,
zeugt von einem miserablen Gewissen.«

»Allerdings …«

Um vier Uhr lief die »Britannia« in das Rote Meer ein, und
genau um fünf verbreitete sich in den Salons des Dampfers
das Gerücht, Colonel Steeps habe sich erschossen, weil Miß
Jeffersons Millionen für den gleichfalls an Bord anwesenden
Herzog von Bella Vist bestimmt seien, einem vollendeten
Trottel, der, wie man erzählte, nicht einmal im Stande sei,
seine Krawatte selbst zu binden. Was ich für durchaus
wahrscheinlich halte, da dieser edle Portugiese bei der
Erfindung des Pulvers nicht einmal von ganz, ganz fern
zugesehen haben konnte, — so vornehm war er.

Als uns dieses Gerücht zu Ohren kam, lagen wir in
Bordstühlen in einer geschützten Ecke des Promenadendecks
und unterhielten uns mit dem Schiffsarzt Dr. Morrell, der
zunächst ganz so tat, als entbehre dieses mäßige Geschwätz
jeglicher Begründung.

»Doktor, mal ehrlich«, sagte Harst und hielt Morrell seinen
Ausweis mit Photographie hin. (Unsere Pässe lauteten auf
andere Namen.)

Morrell warf nur einen Blick auf das dreimal gestempelte
Papier, als er auch schon aufsprang und uns mit in das
Allerheiligste, in die Kapitänskajüte, nahm.

»Sir«, meldete er dem Allgewaltigen der Britannia, »hier
sind zwei Herren, die uns helfen können.«

Wir erfuhren so, daß sich Colonel Steeps bereits kurz hinter
Suez eine Kugel in die Schläfe geknallt hatte, die jedoch
wohl infolge schlechter Beschaffenheit oder Zersetzung des
Pulvers der Patrone lediglich eine gefährliche Zertrümmerung
des Stirnbeines hervorgerufen hatte. — Steeps lebte noch,
und lag unten im Lazarett. Da nun der Steward in Steeps
Kabine kurz vor dem Schuß erregten Wortwechsel gehört und
gleich nach dem Schuß eine Frau, die er nicht kannte, die
Kabine hatte verlassen sehen, waren der Arzt und der Kapitän
auf den Verdacht gekommen, es könnte ein Ver- brechen
vorliegen.

Harst bat, uns Steeps’ Kabine zu zeigen und uns dort alleine
zu lassen, damit wir gründlich alles in Augenschein nehmen
könnten.

Der Kapitän war einverstanden.

<h2>2. Kapitel.</h2>

<h3>Kleinarbeit.</h3>

Harst riegelte die Tür hinter uns ab und meinte nein
unergründlichen Lächeln, das schon so manchen Missetäter arg
verwirrt hatte:

»Thomas Whrig!!«

Nichts weiter …

Ich verstand ihn nicht sofort. Seine Gedankensprünge sind
schwer mitzumachen. Unmöglich konnte doch Whrig die Frau
gewesen sein, die so hastig Baldur Steeps’ Kabine verlassen
und vorher mit ihm den erregten Streit gehabt hatte. Auch
die unter anderen Umständen sehr naheliegende Vermutung,
Whrig könnte jemand für die Tat gedungen haben, mußte von
vornherein ausscheiden. Der kleine stämmige, angebliche
Heringshändler besaß an Bord nicht eine einzige nähere
Bekannte, die Damen gingen ihm noch geflissentlicher aus dem
Wege wie die Herren. Whrig strahlte geradezu eine freche
Lüsternheit aus, die sogar den übersättigten mondänen
Weibern ersten Klasse unangenehm war. In seinen Blicken lag
etwas Gemeines, wenn er, angetan mit tadellosem Smoking,
nach dem Abendessen in der Tür der Tanzdiele lehnte und
geblähten Nüstern und glitzernden stieren Schellfischaugen
das gewoge halb entkleideter »Damen« musterte und jenen
undefinierbaren Duft heißer Frauenkörper in sich einsog.

Mein ungläubiges Gesicht machte auf Harst gar keinen
Eindruck. Er behielt sein unergründliches Lächeln bei nickte
mir leicht zu, »Steeps ist der Gegenpol von Whrig. Mag der
Kerl Falschspieler sein: Manieren hat er! Ich behaupte
sogar, daß man aus diesem windigen Oberst, der warscheinlich
den Titel einer Zulukafferrepublik verdankt, einen leidlich
anständigen Menschen zurechtkneten könnte. Wäre er ein
hartgesottener Schurke, dann hätte er sich niemals in dem
Maße darüber entrüstet, das Whrig dem Bettler beinahe die
große Spicknadel in die Kehle gejagt hätte. Du warst nicht
zugegen, mein Alter, als die beiden sich zum ersten Male —
Whrig kam ja wie wir in Genua an Bord — gegenübertraten und
sich erkannten. Die Veränderung in Whrigs Zügen war
scheußlich, der dicke Kerl glich einem Delinquenten, der den
Henker sieht. Mithin fürchtet er Steeps, und Furcht und Haß
sind allernächste Verwandte. Wenn hier nun eine Frau diese
Kabine verließ, beweist das nur, das Whrig doch unter dem
weiblichen Personal eine sehr intime Bekanntschaft hat. Ein
Whrig kann sich nicht als Frau verkleiden, schon die
Plattfüße würden ihn verraten, nicht einmal eine
Schwiegermutter stärksten Kalibers könnte er darstellen.«

»Also — Mordversuch auf jeden Fall?«, fragte ich immer noch
mit einigen Bedenken.

»Ja, — Beginnen wir … schalte das Licht ein. Steeps ist
bescheiden, es ist eine der kleinsten Kabinen.«

Wir waren neben der Tür stehengeblieben. Viel gab es hier
nicht zu sehen und weder ein Lippenstift oder ein Stück
Seidenfetzen noch ein Taschentüchlein oder sonst etwas, was
ein Kriminalromanfabrikant nötig hat, lag zwischen
geheimnisvollen Teppichfalten, oder hing an einem
Schloßbeschlag. Die Kabine war musterhaft aufgeräumt, und da
ihre Größe etwa der von drei Eisenbahnschlafabteilen
entsprach, brauchten zwei Sachkundige nur kurze Zeit alles
gründlichst um und um zu krempeln, um sogar eine Haarnadel
oder ein paar Frauenhaare mühelos aufzustöbern, —  hätten
gebraucht; Harst stand wie angeleimt da, rauchte gemütlich
und lächelte, während draußen das Rote Meer seine kurzen,
blaugrünen Wogen wütend gegen den stählernen Riesenhai warf,
der mit vierundzwanzig Knoten südostwärts lief.

Mit der Zeit wurde mir die stille Andacht dann doch zu
langweilig.

Die Pistole, mit der sich Oberst Steeps eins vor die
wertlose Stirn gebrannt haben konnte (oder auch nicht), lag
mitten auf dem Teppich. Daneben zeigte das grünliche
Teppichmuster einen häßlichen Fleck, noch ziemlich frisch,
aber das Rot begann sich bereits ins Bräunliche zu
verfärben.

»Harald!!« »Hm?!« — Das war alles …  …

»Weshalb stehen wir hier wie …«

Er fiel mir ins Wort: »Wir werden diesen Whrig sehr schwer
überführen können. Ich möchte nur wissen, woher er den
Trick kennt. An sich ist er ja nicht neu, nur in dieser
»Zusammensetzung«, könnte man sagen, hat ihn noch niemand
versucht, — Fällt dir gar nichts auf hier?«

»Nur etwas …: Das statt der üblichen, halb in die Decke
eingelassenen Lampe eine solche an einer isolierten
Seidenschnur vorhanden ist. Sie hängt sehr tief, Ein
größerer Mann müßte mit dem Kopf gegen die flache Glocke
stoßen, wenn er unvorsichtig ist.«

Harsts Gesicht hatte jetzt jegliche Spur jenes
unergründlichen Schmunzelns verloren. Er war ernst und
sprach halblaut, trotzdem fast drohend. »Ganz recht, die
Lampe hat Steeps natürlich anbringen lassen, weil ein
Falschspieler genau wie ein Jongleur dauernd üben muß, um
die Fingerfertigkeit nicht zu verlieren. Der berühmteste
Falschspieler aller Zeiten, der Ungar Gandrany, hatte in
seiner feudalen Villa ein geheimnisvolles Zimmer, das
niemand betreten durfte. Es war durch Stahltüren gesichert,
hatte keine Fenster, und Gandrany verbrachte darin halbe
Tage, was ihm schließlich zum Verhängnis wurde, wie seiner
Zeit die Weltpresse berichtete. Ein Diener verschaffte sich
zu jenem Raum, von Neugier getrieben, insgeheim Zugang,
verbarg sich unter einem Diwan und beobachtete seinen Herrn,
der bei strahlender Beleuchtung an einem Spieltisch, umgeben
von Spiegeln, in denen er seine Manipulationen auf ihre
Unauffälligkeit prüfen konnte, stundenlang mit Strohmännern
Karten spielte. Besagter Diener, schlau und gemein genug,
das Beobachtete zu Erpressungen zu benutzen, wurde von
seinem Herrn schließlich ermordet, und es dauerte fünf
Monate, bevor ein gewiegter Pariser Kriminalist — die Villa
lag in Cannes an der französischen Riviera — das Motiv der
Tat nur dadurch herausfand, daß er in einer Müllgrube der
Villa die Scherben der Spiegel entdeckte — so zahlreiche
Scherben, wie sie nie von einem einzigen durch Ungeschick
zerbrochenen Spiegel herrühren konnten. Bisher hatte niemand
im entferntesten geahnt, daß der elegante ungarische Graf
sein luxuriöses Leben seiner Fingerfertigkeit beim
Kartenmischen, Kartenverteilen und beim Austausch von Karten
verdankte, — Wollen sehen, ob unser Oberst hier nicht
ebenfalls solch ein Zauberkabinett im kleinen eingerichtet
hatte.«

Ich konnte mir die Frage nicht verkneifen, was das alles mit
dem Schuß auf Steeps zu tun hätte. Harst zuckte leicht die
Achseln, »Es ist … Kleinarbeit, mein Alter, um die kein
Kriminalist herumkommt — — schaue dir bitte die
Lampenglocke an.«

Ich tat es. An dem Teil des Randes, der der Tür zugewandt
war, zeigte sich eine geringe Absplitterung, und die
Splitter lagen auf dem Teppich, winzige Stückchen Porzellan,
die mir vorher gar nicht aufgefallen waren.

»Rückstoß der Pistole«, sagte Harald und machte sich über
Colonel Steeps feudale Koffer her. Die Patentschlösser
konnten uns kaum widerstehen, denn wir hatten von Kapitän
die richtigen Schlüssel erhalten. Harst und Schraut hatte er
sie anvertraut, den beiden »Fabrikbesitzern aus Berlin«
wären sie verweigert worden.  »Schau — schau!«, machte Harst
zufrieden. »Da sind die Spiegel!«

Ich war neben ihn getreten. Der eine Koffer enthielt nichts
als das Handwerkszeug eines erstklassigen Bolteschlägers.
Wie viel Bestechungsgeld mochte der Oberst gezahlt haben, um
diesen Koffer unbeanstandet durch die Sperre zu bekommen!
Zur Hälfte war er mit neuen Spielkarten angefüllt. und die
sechs Klappspiegel mit Stativfüßen konnten nicht billig
gewesen sein.

»Fabelhaft!«, meinte Harst ehrlich erstaunt. »Es ist unser
erstes Zusammentreffen mit einem Vertreter dieser
Gaunerkategorie, und ich …  …« — er stoppte ab, bückte sich
und holte zwischen den sauber geschichteten Paketen
Spielkarten ein dickes Bündel Banknoten hervor, alles
Fünfzigpfundnoten, hielt einige gegen das Licht.

»Fälschungen, mein Alter, sogar sehr mäßige Blüten, ich sah
schon bessere.« Er steckte das Bündel in die Tasche.

»Es ist nicht unbedingt nötig, das diese Dinger dem Kapitän
als dem Polizeigewaltigen an Bord zu Gesicht kommen. Steeps
hat sich kaum mit derartigem Schund herumgeschleppt. Whrig
dürfte wissen, wie sie in den Koffer geraten sind.«

Dann nahm er zu meinem Erstaunen die Spielkarten und warf
sie durch das offene Kabinenfenster in die See.

»So …  erledigt, Beobachtet hat das niemand, den bei der
Hitze dürfte kein Mensch an Deck sein.«

»Und — — der Trick?!«, mahnte ich sanft.

Seine Antwort war nur ein Flüstern.

»Die Pistole war unter der Lampenglocke befestigt, ein Draht
führte vom Abzug durch das Fenster an Deck. Die Befestigung
und der Draht waren so geschickt vereinigt, daß die Waffe
nach dem Schuß zu Boden fallen mußte. — Nicht wahr, das
klingt alles sehr gekünstelt, mein Alter, aber die
Porzellansplitter der Glocke lassen keine andere Deutung zu.
Übrigens können wir die Zweifel sofort beseitigen … — Gib
mal die Pistole her. — So, — es ist ein englisches Fabrikat.
Öffnen wir den Mechanismus. Habe ich recht, so muß die
Sperre des Abzugs so weit weggefeilt worden sein, daß der
geringste Druck auf dein Abzug genügte, den Schlagbolzen
vorschnellen zu lassen. — Aha — — zur gefälligen Ansicht: Da
ist die frisch abgefeilte Stelle, die Mr. Whrig allerdings
mit Säure beschmiert hat, um die Spuren der Feile zu tilgen.
Begreifst du nun, weshalb Mr. Whrig so übereilt zu dem
Schiffe zurückgekehrte, obwohl sein Eiskoblerglas noch halb
gefüllt war? Nicht nur der Zettel mit der Aufschrift
»Dartmoor« trieb ihn in die Flucht, — — er hatte hier an
Bord allerlei Dinge zu erledigen, die er besser in
Abwesenheit Steeps ausführen konnte, der ja Miß Jefferson
den Hof machte und nicht ahnte, das der Tod hier auf ihn
lauerte, — Na — überzeugt?!«

»Ja, vollkommen! — Deine »Kleinarbeit«, Harald, ist eine
sehr große Leistung …!«

Er winkte wenn ab. »Im Himmelswillen — leise! Wenn das einer
jener ernsthaften Kritiker gehört hätte, die berufsmäßig
nach Mängeln und Anstoß erregenden Stellen suchen, wärest du
total aufgeschmissen. Große Leistung?! Ich werde noch an
Größenwahn eingehen.« Er verschloß den Koffer, richtete sich
langsam auf und fügte gleichmütig hinzu: « Whrig hat also
alles hier sehr gründlich für Steeps Empfang vorbereitet
gehabt und dann oben an Deck, den ganz dünnen Draht in der
Hand und in der anderen eine Schnur mit einem Doppelspiegel,
der ihm das innere der Kabine hier verkleinert zeigte,
gewartet. Nachdem Steeps sich mit Miß Jefferson hier
ausgesprochen hatt …«

»Mit wem?«

»Mit der kleinen Jefferson, sie war natürlich die Dame, die
der Steward sah und nicht erkannte, — wir werden sie naher
mal etwas ausfragen. Sie vorließ also die Kabine, die Sache
klappte zum Glück jedoch nur halb, die Patrone taugte
nichts, und Steeps wird hoffentlich mit dem Leben
davonkommen, — So, unsere Tätigkeit hier wäre beendigt.  Ich
bin um 20000 Pfund in falschen Banknoten und um einige
Erfahrungen reicher geworden. Und nun heißt es, Colonel
Steeps vor weiteren Anschlägen schützen und das Ergebnis
unserer Untersuchung so lange geheim halten, bis wir diesen
Whrig vollständig überführen können. Bisher haben wir nur
Beweise gegen ihn, mit denen wir zufrieden sind, aber ein
Gerichtshof kaum.«

Der Kapitän bedankte sich zwar für unsere Bemühungen, schloß
auch die Pistole weg, war aber sichtlich enttäuscht, als wir
die Selbstmordtheorie wortreich anzweifelten und ihn baten,
den Fahrgästen einfach einen Unfall beim säubern der Waffe
als bisher einzig wahrscheinliche Erklärung bekannt zu
geben.

Ich hatte den Eindruck, daß der Kapitän von unserer »Kunst«
nach dieser Probe verdammt wenig hielt.

Mochte er …!

…

<h2>3. Kapitel.</h2>

<h3>Marry Jefferson, »ein Fund«.</h3>

»Entschuldigen Sie, Miß …«

Marry Jefferson, die sich mit ihrem Liegestuhl in den
verstecktesten Winkel verkrochen hatte, zuckte zusammen,
ließ den Roman in den Schoß sinken und mimte die
Gelangweilte.

»Oh, — — Mr. Hirth … — Sie wollen mir Gesellschaft leisten …
Ich habe Kopfweh …«

»Das sieht man Ihnen an, Miß … Leider hat Oberst Steeps noch
ärgeres Kopfweh.«

Der Hieb saß.

Das kupferrote Mädel aus U. S. A. wurde blaß.

»So?! Steeps … hat …«, — die Stimme gehorchte ihr nicht …

Ein Tränenstrom kam …

In dieser Beziehung sind die blonden deutschen Gretchen und
die kupferfarbenen Marrys doch alle gleich! Wenn Worte
versagen, müssen die Tränen ins Gesicht.

Harst rückte einen Schifferstuhl näher und setzte sich, nahm
Marrys Händchen und meinte so recht väterlich-gütig: »Miß
Jefferson, um mal ehrlich zu sein …! Bitte, keine kleine
oder kleinste Schwindelei … Die Sache ist zu ernst dazu.«

Ich hatte Marry Jefferson, Vater »Schweine en gros«, achtzig
Millionen, bisher für eine von vielen gehalten, für mäßigen
Durchschnitt, wenn sie auch äußerlich bestechend wirkte.
Wieder einmal hatte hier meine Menschenkenntnis versagt.

Diese verwöhnte, hypermoderne Dollarprinzessin hatte Augen,
die denen Harsts jetzt mit einem geradezu herrischen,
entwaffneten Blick begegneten, und die Stimme dieses kaum
zwanzigjährigen Mädels bekam einen so scharfen, befehlenden
Klang, daß dies ganze zierlich-volle Persönchen wie mit
einem Schlage gänzlich verwandelt schien.

»Mein Herr, ich verstehe Ihre Andeutungen nicht, ich finde
sie unverschämt … Sie riß ihre Hand zurück. »Verlassen Sie
mich gefälligst … sofort!«

Harst blieb sitzen. »Wenn ich Sie verlasse, gehe ich zum
Kapitän und fordere ihn auf, einmal den Steward zu fragen,
wie viel sie diesem für sein Schweigen in die Linke
drückten, — mit der Linken nimmt man Bestechungsgelder
entgegen, und mit der rechten schwört man, sie nicht
empfangen zu haben. Eine Durchsuchung des Stewards und
seiner Sachen dürfte …«

»Wer sind Sie?!« Marry war beängstigend bleich geworden,
aber in ihren Zügen drückte sich eine so unheilvolle
Entschlossenheit aus, das Harst seine Taktik völlig änderte.

»Miß Jefferson, — nur keine Szene bitte, keinen unnötigen
Lärm, — ich …«

»Sie beide sind Detektive, — Baldur traute Ihnen längst
nicht, er …«

»Wir sind das gerade Gegenteil, Miß, — keine Detektive, —
Privatleute, die denen helfen, die Hilfe nötig haben — wie
sie und Steeps, — Haben Sie sich auch genügend überlegt,
Miß, welche Folgen diese Bestechung des Stewards haben
kann?! Gewiß, sie handelten in der ersten Angst, als sie ihm
Reichtümer verhießen, wenn er schwiege. Wird der Mann, der
auf mich keinen besonders günstigen Eindruck gemacht hat,
auch wirklich mit dem, was er an Geld erhielt und noch
erhalten soll, zufrieden sein?! Wird er nicht Erpressung
versuchen und Sie schließlich zur Verzweifelung treiben?!
Ihre Lage ist sehr ernst, Miß Jefferson, — ich darf Ihnen
das nicht verhehlen. Der Verdacht, den Schuß auf Steeps
abgegeben zu haben, muß an Ihnen hängen bleiben, falls nicht
besonders glückliche Umstände, zu denen ich eine völlige
Genesung Steeps rechne, sie genügend entlasten, und auch
dann bleiben Sie rettungslos kompromittiert durch Ihren
Besuch in des Obersten Kabine. Bedenken sie alles sehr
gründlich. Wir wollen Ihnen helfen, aber — — ehrlich sein!
Was führte Sie zu Steeps?! Sie waren doch vorher in Suez
genügend lange mit ihm allein gewesen, Sie konnten sich dort
mit ihm aussprechen, trotzdem kam es in seiner Kabine
zwischen Ihnen beiden zu einer lauten, heftigen
Auseinandersetzung, die leider bei einer gerichtlichen
Untersuchung zu Ihren Ungunsten bewertet werden wird. Haben
sie doch Vertrauen zu uns …! Ich will …«

Aber Marrys Gesicht war steinerner denn je.

»Wer sind Sie?! so wie Sie redet kein »Fabrikbesitzer«. So
sind Fachmann auf anderem Gebiet und  …«

»Das gebe ich zu«, erklärte Harst eindringlich. Vielleicht
handele ich unrichtig, mich vorzeitig vor Ihnen zu zu
enthüllen. Genau wie gewisse Hellseher Wettruf besitzen,
genau wie gewisse Institute, zum Beispiel Pinkerton, New
York, berühmt sind, ebenso sind auch der Name meines
Freundes und mein eigener nicht ganz unbekannt: Schraut und
Harst!«

Marry Jeffersons rot getuschtes Mündchen blieb eine ganze
Weile weit offen, ihre Blicke verrieten alles andere als
Freude, und als schließlich über diese vollen, sinnlichen
Lippen ein einzelnes Wort schlüpfte, war es nicht das, was
wir er erwartet hatten.

»Schrecklich!!, stieß Marry hervor. Ihre Miene unterstrich
noch diesen Ausdruck, und ihre Angst vor uns hätte etwas
komisches an sich gehabt, wenn die Umstände nicht so
gefährlich und drohend gewesen wären.

Dann — auch die Wandlung trat fast urplötzlich ein und
bewies des Mädchens erstaunliche Energie — lachte sie wie
beschämt und sagte mit einem reizenden Schmollmündchen und
halb koketten  Blick: »Ich bin ja töricht! Ich lasse mir
hier  von Ihnen Geschichten erzählen, die keinerlei
Anspruch auf Wirklichkeit haben, und ich merke gar nicht,
daß Sie nur auf den Busch klopfen wollten … Das ist nicht
nett von Ihnen, gar nicht nett, — ich habe von Ihnen so viel
Gutes gelesen … Besonders in Bezug auf die Insel Manibar
und jene Magda Harras, der Sie nachher zur Flucht verhalfen
und ihr noch einen Scheck gaben. Daß Sie mich nun hier über
Dinge aushorchen wollen, die …«

Harst hatte sich mit schroffer Handbewegung erhoben.

»Miß Marry, — — Sie werden es bereuen, uns beide in dieser
Form abgeschüttelt zu haben. Leben sie wohl … Kämpfen Sie
allein weiter, Sie werden unterliegen, Ihr Verhalten ist mir
unverständlich, immerhin — sie sind ein Fund für mich, Sie
haben Energie, Charakter …«

Es schien, als wollte der kupferrote Bubikopf uns doch noch
im letzten Moment zurückhalten. Sie reckte den Arm hoch …

»Mr. Harst, — bitte …«

Und dann ein heftiges, unliebenswürdiges:

»Nein, — lassen Sie mich allein!«

<h2>4. Kapitel.</h2>

<h3>Der Steward Burns.</h3>

Wir hatten kaum die geschützte Ecke verlassen: An der Reling
lehnte in schneeweißem Anzug Steward Holladay Burns und
schien lediglich für einen Schwarm fliegender Fische
Interesse zu haben.

Harst stutzte, klopfte Burns auf die Schulter und blickte
den höflich dienernden Burschen, der ein recht scharf
geschnittenes Gesicht hatte, belustigt an.

»Horchen Sie immer, Burns?

Der Engländer bekam steife Nackenmuskeln.

»Ich horche nie, — selbst ein Steward braucht sich nicht
beleidigen zu lassen!«

»Ganz recht … Ein ehrlicher Steward nicht.« Harst lächelte
sehr unangenehm. »Aber Sie, mein Lieber, sind nicht ehrlich.
Wünschen Sie, daß wir diese Unterhaltung in Gegenwart des
Kapitäns fortsetzen?«

Burns nickte, »Von mir aus — ja!« Der Kerl war mehr als
unverschämt.

»Wie Sie wollen … folgen Sie uns … Oder besser, gehen Sie
zwischen uns. Vielleicht hätten Sie Luft, irgend etwas
verschwinden zu lassen …«

»Vielleicht«, grinste Burns.

Der Allgewaltige der »Britannia« blickte uns dreien nicht
eben freundlich entgegen.

»Setzen Sie sich …  … Was gibt es?! — Burns, haben Sie etwa
verraten. Wer …«

Harst griff schnell ein. »Kaptain Williams, ich möchte Sie
bitten, Burns zu durchsuchen.«

Williams lachte schallend, »Burns — — durchsuchen?! Das ist
der beste Witz, den ich je gehört habe, — allerdings kenne
ich auch wenige anständige Witze, mein Vorrat an Witzen
stammt nämlich aus modernen Revuen, und ohne grobe Zoten
keine Revue, die heutigen Menschen sollte man in einen
Schweinestall einsperren.«

»Mit Ausnahmen, Kaptain … zum Beispiel gehört Burns
entschieden in einen festeren Behälter, — Ich wiederhole
meine Bitte: Er soll durchsucht werden, weil … mir aus
meiner Kabine verschiedenes verschwunden ist.«

Williams, ohne Frage eine bierehrliche Haut und ein
Gentleman, machte jetzt ein ganz merkwürdiges Gesicht.

»Das ist … ist widersinnig«, erklärte er grob. »Und damit
Sie dies einsehen, Mr…«

»Hirth, — — Hirth aus Berlin …«

»Ich was«, polterte der Herr der »Britannia« heraus.  »Sie
sind Harst, und Burns ist Detektivsergeant von Scotland Yard
und eigens zu dem Zweck hier an Bord, eine Bande von
Falschspielern dingfest zu machen.«

Burns, der es sich in seinem Sessel bequem gemacht hatte,
zog nun die dünnen Augenbrauen etwas hoch, »Aha — — Harst!!
Wirklich ein Witz!«

Williams schien die Sache hiermit für erledigt zu halten.

»Meine Herren, Burns war schon vor Ihnen in Steeps Kabine
und hat sich dort alles gründlichst angesehen. Er konnte
jedoch lediglich eins feststellen. Daß Colonal Steeps ein
berufsmäßiger Falschspieler und Vertreiber von Pfundblüten
ist.«

»Was sie sagen!!« Noch nie hat Harst so grenzenloses
Erstaunen so trefflich geheuchelt, »Falschspieler?! Steeps?!
— Entschuldigen Sie, Kaptain, ich wage das zu bezweifeln.
Zunächst möchte ich aber meine Angelegenheit erledigt
sehen. Mir fehlen zwei Platinringe mit Brillanten, ferner …«

Holladay Burns war emporgeschnellt, stand da, stiert auf
seine Hand … Er hatte wohl sein  Zigarettenetui aus der
äußeren Jackentasche hervorholen wollen und hielt jetzt auf
der flachen Hand zwei Ringe, wurde rot vor Wut, brüllte
Harst an: »Die haben Sie mir in die Tasche bugsiert, Sie … —
— Kaptain, ich …«

Williams blies die Backen auf wie zwei Büstenhalter aus
braunem Zelluloid und pfiff drei Takte …  …

»Verdammt, Burns, — ein Harst macht keine solchen Scherze!
Wozu wohl auch?!«

»Das möchte ich auch gern wissen!«, meinte der Besitzer der
Ringe bissig. »Kaptain, Burns spielt hier Theater, Burns hat
noch mehr nette Sächelchen bei sich, und um den Kopf aus der
schlinge zu ziehen, verdächtigt er mich. Das verbitte ich
mir. Ich bestehe darauf, daß er durchsucht wird, er wäre
nicht der erste Detektivsergeant, der im Trüben fischt, und
— — ich erinnere daran, das wir den Gouverneur der Festung
Aden, Sir Ropsal an Bord haben, der mich persönlich kennt.
Sir Ropsals Machtbereich …«

Harst brauchte nicht noch schwereres Geschütz aufzufahren,
Williams kapitulierte So sehr Burns auch tobte: Zwei andere
Stewards zogen ihm bis aufs Hemd aus, und in einem
umfangreichen Brustbeutel trug Bruns nicht nur achthundert
Pfund in bar, sondern auch drei weitere Ringe und ein
Brillantarmband bei sich.

Die beiden Stewards wurden weggeschickt, der totenbleiche
Burns durfte sich anziehen, Harst steckte seine Ringe wieder
auf den kleinen Finger, und Kaptain Williams marschierte wie
ein Tiger in seiner Kajüte auf und ab, blieb vor Harst
stehen und knurrte:

»Ich danke Ihnen! Der Schuft kommt in Eisen! — Burns, wem
gehört das Armband, das mindestens tausend Pfund wert ist?
Wie kommen sie zu dem Bargeld?!«

Holladay Burns schielte uns von unten herauf an.

»Sie … werden … alle … an … mich denken!«, sagte er mit
schwerer Betonung; »Alle …!!«

Williams musterte ihn verächtlich.

»Sie … Sandfloh, Sie!! Noch drohen?! Sie?!«

»Oh, — dies ist nicht das ganze Sündenregister, Kaptain«,
erklärte Harst ohne besondere Absicht — scheinbar. »Burns
hat den Colonel Steeps als Falschspieler und Besitzer von
Blüten denunziert. — Wie konnten Sie sich dies aus den
Fingern saugen, Burns?! Der Oberst ist ein Ehrenmann und …«

Holladay Burns großer Augenblick war gekommen.  »Kaptain, in
Steeps kleinerem Koffer befinden sich etwa fünfhundert
Spiele neuer Karten, wie sie hier auf der »Britannia« und
auf den anderen Dampfern der London-Hongkong-Linie benutzt
werden, außerdem falsche Banknoten im Scheinwert von …«

Harst lachte gemütlich.

»Erstunken und erlogen, Kaptain …!  Mag Burns uns diese
Dinge zeigen. Gehen wir …«

Natürlich wurden in den Koffern nur die nichtssagenden
Spiegel gefunden, und hierüber geriet Williams derart aus
dem Häuschen, daß Holladay Burns, der sich wortreich
verteidigte und Harst beschuldigte, die Spiele-Karten und
die Blüten beseitigt zu haben, wie ein Schwerverbrecher
gefesselt und in eine enge, finstere, eiserne Kammer
eingesperrt wurde.

Über alledem war der Abend angebrochen, und es wurde Zeit,
daß wir uns zum Essen umkleideten. Kaptain Williams hatte
uns noch versprochen, daß der kranke Steeps sorg- faltig
bewacht werden würde, kein Fahrgast sollte ihn besuchen
dürfen, — — so weit war alles in Ordnung.

Als wir in unserer Mitschiffskabine allein waren, baute ich
mich vor Harald auf und schnauzte ihn an! »Das war beinahe
gemein von dir!! Mag dieser Burns ein Lump sein — das hatte
er nicht verdient! Mag er von Marry Jefferson auch Geld und
das Armband …  …«

Ich brach jäh ab, den Harst drückte mir so kräftig die Hand
auf den Mund, daß es fast ein Schlag war, — dazu zischte er
mir ins Ohr: »Du Narr, vergiß nicht, daß Whrig nebenan
wohnt! Du kannst mir das ganze Spiel verpatzt haben!«

… Spiel?!

Ich hätte gewünscht, ich wäre Mitspieler …

Ich war nur Zuschauer. Ich ahnte nichts von Harsts tieferen
Gründen für sein unfaires Verhalten. Ich wußte nur, daß
Whrig ein Messer geschleudert hatte, das ein alter
arabischer Bettler es mitnahm und verschwand, daß Whrig und
Steeps erbitterte Gegner waren, — — und dann die letzten
Vorfälle hier an Bord.

Wo war da der berühmte rote Faden, der die Ereignisse als
seine Linie halb unsichtbar verbinden sollte?!

Ich schlüpfte in mein Smokinghemd und verwünschte Suez und
Marry Jefferson und Burns und suchte mir einzureden, daß ich
mich auf das Abendessen mit seinen sieben Gängen freute.

Harst bekam von mir nur die Kehrseite zu sehen. Der Schlag
auf den Mund brannte noch in mir, und schaudernd dachte ich
an die entsetzliche Möglichkeit, das er mir meine Oberzähne
zerbrochen haben könnte …

Mein Ersatzgebiß war nämlich in Alexandria über Bord
gefallen, und vielleicht hatte ein Haifisch es jetzt im
Magen und konnte so Wiederkäuer spielen.

Bevor wir in den Speisesaal gingen, packte Harst mich bei
den Schultern, drehte mich herum und flüsterte herzlich:

»Schließen wir wieder Frieden, Alterchen. — Marry Jefferson
liebt Steeps, und Marry hatte erfahren, das Burns ihn
entlarven wollte … In ihrer Angst ging sie in seine Kabine,
und bei ihrem Temperament mußte es dabei etwas laut hergehen
… — Ich will Steeps retten und Marry glücklich sehen … —
Na?!«

Wir lachten uns an …

Von da an kämpften wir gemeinsam um das Glück einer
Dollarprinzessin und eines intelligenten, liebenswürdigen
Menschen, der leider auf Abwege geraten war.

<h2>5. Kapitel.</h2>

<h3>Whrigs Flucht.</h3>

Mr. Thomas Whrigs roter Schweinskopf ragte über einen hohen
Stehkragen wie eine arg verschrumpelte Blutapfelsine mit
sorgfältig festgeklebten, strohblonden Haarresten — in
Scheitelform — hinaus. Ich hatte die Stunde, in der uns der
Obersteward ausgerechnet an Whrigs Tisch zwei Plätze anwies,
bereits verschiedentlich verwünscht, und daß in diesen,
meinen Gefühlen, jetzt ein plötzlicher Umschwung eingetreten
war, hatte nichts mit Sympathie für den Heringshändler zu
tun. Mir konnte es nach den vorangegangenen Geschehnissen
nur lieb sein, Mr. Whrig schräg vor mir zu haben und diesen
Mann, der einen Mordanschlag von hinterlistigen Raffinement
auf dem Gewissen hatte, nunmehr mit anderen Augen zu
studieren.

Whrig benahm sich so zwanglos-flegelhaft wie immer. In
seinem Verhalten war keinerlei Änderung eingetreten, die
allgemeine geheime Abneigung, die er wohl spüren mochte,
hatte ihn noch unausstehlicher gemacht, da er die eisige
Zugeknöpftheit seiner Nachbarn durch lautes Geschwafel und
zum  Teil unverschämte Bemerkungen zu ironisieren suchte. Er
mußte ein Gewissen wie eine Blattlaus haben. Gar keins.
Heute beglückte er Harst mit seinem läppischen Gerede, der
vielleicht in ihm einen besonderen Bissen witternd, einer
der wenigen war, die dieses ausgesprochende Ekel nicht ganz
hatte abblitzen lassen. Nach Tisch drängte sich Whrig
gleichfalls an uns beide heran, lud uns zu einem Drink an
der Bar ein und erklärte schließlich gedämpften Tones, er
habe uns Wichtiges mitzuteilen, wir möchten ihn doch in
seine Kabine begleiten. Harst warf mir einen vorsichtigen
schnellen Blick zu, als wir die Bar verließen. Ich ahnte so
ungefähr, was kommen würde, und ich hatte recht.

Whrigs Kabine lag neben der unsrigen an der Backbordseite
unter dem Promenadendeck. Als wir eintraten, merkte ich, wie
Harst etwas im Smokingärmel verschwinden ließ. Bei günstiger
Gelegenheit zauberte auch ich die kleine Clement in die
innere Brusttasche und schob die Sicherung zurück.

Wir saßen an einem kleinen Klapptisch, Whrig mit dem Rücken
zur Tür, wir mit dem Rücken nach den beiden offenen runden
Fenstern, durch die leider auch nicht ein einziges kühles
Lüftchen hereinstrich. Das Rote Meer müßte umgetauft
werden, es ist weder rot noch rosig, es ist ein Hexenkessel
von Hitze und öden Uferstrecken und endlosen Korallenbänken
und kahlen Inseln. Thomas Whrig bewirtete uns mit
Eisgetränken, erstklassigen Zigarren und einer schlauen,
wohlgesetzten Rede über Oberst Baldur Steeps, wobei seine
Schellfischaugen vor Hohn fast überliefen. Da der
Kabinensteward die Getränke und die Zigarren aus der Bar
geholt hatte, brauchten wir nicht zu fürchten, daß Whrig an
uns ähnliche Künste versuchen würde wie an dem armen Steeps.
Außerdem konnte er kaum ahnen, wer wir in Wirklichkeit
seien.

»Meine Herren«, begann Whrig mit dem salbungsvollen Ton des
waschechten künstlichen Biedermannes, »was halten Sie von
dieser Geschichte?«

»Welcher?«, fragte Harst ziemlich gelangweilt und gähnte
diskret.

Whrig kam aus dem Text, »Es gibt doch nur ein Gesprächsthema
heute hier an Bord: Steeps’ Unfall beim Pistolenreinigen«,
meinte er mit ärgerlichem Hüsteln.

»Ich so … interessiert Sie eine solche Belanglosigkeit
wirklich?!« Harst ließ wieder seinen ganzen Vorrat von
sonderbaren Mätzchen ins Treffen ziehen, und seine
Wurstigkeit gegenüber dem »Unfall« des Colonel wirkte
durchaus echt.

Glaubte ich.

Whrig lächelte diskret. Es sah aus, als ob eine Kaulquappe
Zahnweh hätte. »Mr. Harst, lassen wir doch das
Versteckspiel, erklärte er mit einer feierlichen
Handbewegung.  »Ich bemerkte zufällig, daß der Kapitän Sie
beide in Steeps Kajüte einließ und zog daraus meine
Schlüsse«. Sein schweißglänzendes Gesicht nahm den Ausdruck
diabolischer Freude an. »Ich kenne Sie beide, und die
außerordentliche Achtung, die ich vor Ihnen beiden hege, hat
mich dazu veranlaßt, gerade Ihnen etwas mitzuteilen, das
den Fall Steeps …« — er suchte nach Worten — »in ein ganz
neues Licht führt.«

»Was Sie sagen!!«, tat Harst außerordentlich verwundert,
»Also haben Sie heute erst herausbekommen, wer wir sind …
…«

»Ja … durch eine sehr einfache Schlußfolgerung. Der Kapitän
hätte zwei Fabrikbesitzer wohl kaum in Steeps’ Kabine
geführt, und der Steward Holladay Burns wäre nie in Eisen
gelegt worden, wenn …«

Harst rief begeistert: »Fabelhaft!!« Doch seine überlaute
Anerkennung für Thomas Whrigs rührigen Geist schwächte er
sofort wieder ab, indem er nach einem Heft griff, das auf
dem Nachttischchen lag,, »siehe da, — die Julinummer des
London Magazin«. Und hier — gerade diese Seiten haben Sie
eifrigst gelesen, wie die Fingerabdrücke und die
Zigarrenasche beweisen. Ausgerechnet auf diesen Seiten ist
der Artikel abgedruckt, der die allerletzten Vorgänge auf
der Insel Manibar behandelt, und dies hier sind … Schraut
und ich, — zwei sehr gute, recht geschmeichelte Aufnahmen.
Vor fünf Tagen sah ich Sie bereits mit diesem Heft an Deck,
Mister Whrig, — offenbar wollten Sie die Photos mit den
Originalen vergleichen, somit ist Ihnen nicht seit heute,
sondern seit fünf Tagen bekannt, wer wir in Wahrheit sind, —
— auch ganz einfache Schlußfolgerungen, wie Sie zugeben
müssen.«

Whrig grinste säuerlich. »Leider trügerische
Schlußfolgerungen, Mr. Harst. Weshalb sollte ich Sie
anlügen? Was hätte ich davon?!«

Harst hob plötzlich den rechten Arm, legte die Zigarre weg,
schüttelte den Ärmel ein wenig und … feuerte über seine
Schulter hinweg auf das eine Fenster.

Whrig flog empor.

»Um Gotteswillen, was tun Sie?!«, stotterte er mehr wütend
als entsetzt. Sein Gesicht war aschfahl, seine Augen
sprühten einen tückischen Haß, wie ihn nur erbärmliche
Feiglinge verspüren, denen jede offene, aufrechte Tat und
jedes mannhafte Eintreten für gesetzwidrige Handlungen fremd
ist.

»Wenn Sie wieder einmal Gäste zu sich bitten, Mister Whrig«,
meinte Harst mit beißendem Spott, »verhängen Sie doch den
großen Schrankspiegel. Das Gesicht, das für einen Moment vor
dem Fenster erschien, wird durch seine Teufelsfratze dem
Spiegelglas hoffentlich nicht geschadet haben, und der Arm,
der durch dasselbe Fenster dann hier in die Kabine
hereinragte, dürfte vorläufig keine Lustpistole benutzen
dürfen, — — fürchte ich … — Was Sie selbst betrifft, Whrig
…», Harsts Tonfall änderte sich jäh, »So rate ich Ihnen im
Guten, die bewußte Sache aufzugeben. Falls Steeps sterben
sollte, sind sie reif für den Henker, mein Lieber, Beweise,
die einem Gerichtshof genügen, habe ich noch nicht gegen Sie
— noch nicht … Sie verstehen, Whrig: Noch nicht! … — Guten
Abend …«

Whrig mochte ein Feigling sein, — ein guter Komödiant war er
in jedem Falle. Mit zwei schnellen Schritten vertrat er
Harst den Weg, stellte sich vor die Tür und läutete
gleichzeitig nach dem Steward.

»Mr. Harst«, sagte er tief gekränkt und mit einem Pathos
eines Unschuldsengels, »diese Vorfälle hier erfordern
unbedingt eine strenge Untersuchung durch den Kapitän. Ihre
verrückten Anschuldigungen weise ich voller Entrüstung
zurück.

Der Steward klopfte, trat ein. Harst hatte sich wieder
gesetzt, ich behielt die Fenster im Auge. Harsts Andeutungen
über die »bewußte« Sache hatte ich nicht verstanden, reimte
mir jedoch unschwer zusammen, das Thomas Whrig irgendwie mit
den Dingen zu tun hätte, die auf Manibar geschehen sein
mußten und die unseren Freund Percy Gollon zu dem Telegramme
an uns veranlaßt hatten. Gewiß, es war dies meinerseits eine
sehr kühne Schlußfolgerung, aber schon eine einzige Tatsache
stützte sie genügend: Whrigs klägliche Lüge, uns erst heute
erkannt zu haben, und im Zusammenhang hiermit Haralds
auffallende Nachsicht gegenüber den plumpen
Annäherungsversuchen dieses Menschen, der in seinem ganzen
Benehmen Frechheit, Taktlosigkeit, schleimige Frechheit
ölige Biederkeit etwas zu bunt durcheinandermengte. — Was
auf Manibar vor- gefallen sein könnte, wußte ich nicht. —
Wußte Harst es?! Ich nahm es beinahe an. Tür Percy Gollon
war es ein leichtes, uns bis Suez einen geheimen Boten
entgegenzuschicken, der Harst von Ansehen kannte und ihm
vielleicht sehr geschickt einen Brief zugesteckt hatte. Und
als ich — blitzschnell dies alles erwägend — an den Boten
dachte, fiel mir Gollons getreuer, von ihm unzertrennlicher
Diener Abraham Shnout ein …

War Shnout etwa der Bettler am Kai in Suez gewesen? Im
nächsten Moment verwarf ich, innerlich sanft lächelnd,
diese Möglichkeit sofort als gänzlich verfehlt: Shnout war
ein kleiner, dicker Kerl mit einem Pausbackengesicht, und
der Bettler hatte kein Lot Fett auf den Knochen gehabt.

Der Steward stand abwartend an der Tür. Whrig zauderte,
suchte nach Worten, sein Gesicht verriet eine eine traurige
Hilflosigkeit, seine Lippen bewegten sich, aber er ließ nur
ein Schmatzen hören, als ob ein Fisch geräuschvoll nach Luft
schnappte.

Harst lächelte amüsiert und knipste sein Zigarettenetui auf,
»Nun, Mr. Whrig, Sie wollten doch den Kapitän oder den
ersten Offizier rufen lassen … Sie können überzeugt sein,
daß hier an Bord der »Britannia« noch mehr Handschellen und
Fußeisen und Ketten gibt. Steward, erfüllen Sie Mr. Whrigs
sehnlichsten Wunsch und melden Sie dem Kapitän, daß hier in
dieser Kabine abermals jemand beim Pistolensäubern beinahe
verunglückt wäre …«

Der Steward, der von Whrig sehr wenig und von uns sehr viel
hielt, grinste unmerklich und schlug die Tür zu. Whrig
öffnete den Mund, als wollte er ihn zurückrufen, dann zuckte
er die Achseln und stellte sich breitbeinig vor das eine
Fenster, die Arme über der Brust verschränkt, die Zigarre im
Mundwinkel, und strafte uns mit Nichtachtung. Als er sich
umdrehte und an den Tisch kam, geschah es nur, um die
Zigarre in die Aschenschale zu werfen und aus seiner
Zigarrentasche sorgfältig eine neue auszuwählen, die er mit
gemachter Nachlässigkeit und Ruhe anzündete. Abermals trat
er an das Fenster, zeigte uns seine Kehrseite, rauchte und
schien mit größtem Gleichmut den kommenden Dingen
entgegenzusehen.

Eine geraume Weile verstrich so. Dann schleuderte Whrig mit
wütender Gebärde die brennende Zigarre in die nächtliche,
mondhelle Flut, und glotzte uns mit scharfer Wendung aus
seinen hellen Augen bissig an. In seinen Zügen loderte es
vor heimlichem Triumph. Sein Mund zog sich schief Hohn, und
mit deutlicher Schadenfreude rief er Harst keifend zu:

»Reingefallen, mein Herr Harst!!«

Harald hatte die Lider halb geschlossen und blickte an Whrig
vorüber auf die durch das Fenster sichtbare Horizontlinie,
die eine einzige flimmernde Silberbahn war. Der Mond stand
tief, lugte zwischen den Bergen der afrikanischen Küste
hindurch und tauchte auch die Backbordseite des großen
Dampfers in sein mildes, bläuliches Licht.

Dann schnellte Harst von dem Sessel hoch, war mit zwei
Sprüngen an dem anderen Fenster und schob den Kopf hindurch.

Whrig duckte sich zusammen, schoß vorwärts, riß Harst
zurück, — — im selben Augenblick traten der Kapitän und
Zahlmeister der »Britannia« ohne anzuklopfen ein und bauten
sich in ihren weißen Bordanzügen herausfordernd vor dem
Tische auf.

»Was ist denn nun schon wieder los?!«, polterte der
Allgewaltige des Dampfers reichlich grob. »Ist hier
geschossen worden? Es riecht nach Blättchenpulver, und …«

Die Tür war nur angelehnt — leider. Und Whrig besaß doch
mehr Gelenkigkeit, als man es seiner plumpen Figur ansehen
konnte. Wie eine Rakete schoß er in den Kabinengang hinaus,
zog die Tür zu, — — Harsts Panthersatz nützte gar nichts, —
denn nachher zeigte sich, daß dieser immer rätselhaftere Mr.
Whrig am Türschloß eine Veränderung vorgenommen hatte. Die
Tür ließ sich nicht öffnen!

Und als wir dann durch die herausgeschlagene untere Füllung
uns befreiten und an Deck stürmten, ertönte auch schon die
Schiffssirene: Mann über Bord!

Die »Britannia« stoppte. Aber Mr. Thomas Whrig war bereits
von einem hinter dem Dampfer mit abgeblendeten Lichtern
einherschleichenden kleinen flinken Fahrzeug aufgefischt
worden. Von der Kommandobrücke aus beobachteten wir dieses
Manöver des fremden Fahrzeuges mit guten Gläsern, und als
nun urplötzlich hinter dem fremden Schiffe, es konnte eine
kleine, sehr schnelle Jacht sein mit schwarzen Anstrich —
ein zweites, weißes Fahrzeug auftauchte, das der flüchtenden
schwarzen dicht auf den Fersen war, sog der von Staunen jäh
verstummte Kapitän prustend die Luft in den mächtigen
Brustkasten ein und platzte dann heraus:

»Mr. Harst, — in drei Teufels Namen, — was bedeutet das?!«

… Es kam noch besser … Keuchend und schwitzend erschien der
Schiffsarzt. »Kaptain, unser Patient Steeps ist verschwunden
… Ich … ich fand soeben …« — er muß erst Atem schöpfen —
»den Lazarettgehilfen betäubt in Steeps Krankenkabine vor, —
das Bett ist leer.«

Dampferkapitäne der großen Linien sind in allem Gentlemen.
Aber hier gingen mit unserem Kapitän doch die Nerven durch …
Nachdem er in drei Minuten seinen Vorrat an lastigen Flüchen
erschöpft hatte, packte er Harst bei der Schulter.

»Herr, was soll das alles?!«

Harst beobachtete die beiden schnell verschwindenden
Fahrzeuge und erwiderte unverfroren:

»Wenn Sie es nicht wissen, Kaptain, — ich gewiß nicht! Ich
kann Ihnen nur sagen, das Whrig uns in seine Kabine lockte,
das ein Mann uns dann durch das Fenster mit einer
Lustpistole erschießen wollte, das Whrig nachher eine
brennende Zigarre ins Meer warf, die nichts anderes als eine
kleine Rakete war, also ein Signal für das schwarze Schiff,
und daß Whrig derjenige gewesen, der Steeps ermorden
wollte.«

Kaptain, Zahlmeister und Arzt stierten ihn an, als
zweifelten sie an seiner Zurechnungsfähigkeit. Aber seine
knappen Erläuterungen änderten alles: Der Kapitän drückte
ihm die Hand und meinte fast vergnügt: »Ein Segen, daß ich
Whrig los bin!! Der Satan hole ihn!! Steeps werden wir schon
finden.«

Über Colonel Baldur Steeps’ Fingerfertigkeit war nicht eine
Silbe über Harsts Lippen gekommen.

Die »Britannia« setzte die für eine halbe Stunde
unterbrochene Fahrt wieder fort, und die Suche nach Steeps
begann. Er wurde nicht gefunden. Der Lazarettgehilfe konnte
nur angeben, daß in der Flasche Porter, die ihm jemand als
Labsal geschickt, wahrscheinlich ein Betäubungsmittel
enthalten gewesen. Der »Jemand« war nicht zu ermitteln.

Als wir beide gegen ein Uhr morgens endlich in unserer
Kabine allein waren (der Kaptain hatte ein endloses
Protokoll aufgenommen), warf sich Harst in einen Sessel und
sagte leise und sichtlich unzufrieden: »Ein Bettler am Kai,
ein messerwerfender Heringshändler. ein Falschspieler, eine
verliebte  Dollarmaid, zwei geheimnisvolle Schiffe, — —
etwas reichlich all das, zumal auch Gollons Botschaft auch
mindestens ebenso bedeutsam sein dürfte.«

Die Tür ging leise auf, und herein trat ein alter,
graubärtiger Herr mit Brille, der in Suez an Bord gekommen
war.

Abraham Shnout fragt wehleidig. »Herr Harst, — es ist
entsetzlich … Ich schwitze so, daß der angeklebte Bart nicht
halten will … Ich schwebe andauernd in Todesangst, daß er
mir runterrutscht und mir am letzten Westenknopf als
Insulanerschurzfell hängen bleibt … Geben Sie mir was zu
trinken … Nur nicht Wasser. Ich bin erledigt …«

Abraham erholte sich zusehends, nachdem er etwa ein halb
Liter Whisky hinter den durchgeschwitzten Stehkragen
gegossen hatte.

Dann erzählte er …

Die andere Insel

<h2>1. Kapitel.</h2>

<h3>Wie Madge Gollon verschwand.</h3>

» … Herr Harst, haben Sie mal Flöhe auf die Weide
getrieben?! — Ich auch nicht. Aber ich stelle mir das
Flohhüten etwa so vor, als wenn man verurteilt ist, für
Jungvermählte den Diener, Koch und Anstandsbaubau zu
spielen, — letzteres nur deshalb, damit die Boys von der
Jacht »Happy End«, die doch der Gnädigen gehört, und die
arabischen Bengels nicht allzu viel von dem andauernden
Geknutsche im freien zu sehen kriegen und nicht noch
zweideutige Bemerkungen machen! — Ich habe meinem Herrn nun
doch bereits elf Jahre gedient, ich glaubte ihn zu kennen:
Herr Harst, man lernt Menschen nie ganz kennen! Nie im Leben
hätte ich ihm zugetraut, daß er nur noch Augen und Ohren und
den Rest des ihm verbliebenen Verstandes — in den
Flitterwochen soll das Hirn beträchtlich zusammenschrumpfen!
— für seine süße Magde hat! So was von Verliebtsein, — wie
gesagt: Als Zuschauer dabei sein, — Lieber Flöhe hüten! Und
wie ich dann immer energischer wurde und ihm vorstellte, das
er doch schließlich derart verdächtige Dinge nicht ganz
übersehen dürfe, zumal er als Oberinspektor von Scotland
Yard mit dem Zusatz a. D. immer noch gewisse Verpflichtungen
hätte, so dunkle Geschichten aufzuklären, da hat er einfach
gesagt: »Shnout, fahren Sie nach Hodeida und telegraphieren
Sie an Harst. Er soll kommen … Ich habe keine Zeit.«

»Also ich gondelte von Manibar mit der »Happy End« nach
Hodeida, — Sie kennen ja diesen  Hafenort. Der Whisky dort
schmeckt wie Säuglingstee, und die sonstigen Schnäpse — —
Allah würde sich würde sich im Grabe umdrehen; wenn er das
Zeug nur röche …! Ich telefonierte, die Jacht wendete, und
als wir wieder in der Ostbucht Anker warfen, stand da auf
der Anlegebrücke mein Herr mit einem Gesicht wie alter
Chesterkäse und machte Augen, als hatte er soeben sieben
abgemurkst und den achten gerade beim Wickel, stellen Sie
sich vor, — mir knickten die Knie ein: Miß Magde — was rede
ich! — nein, Frau Madge Gollon, meine verehrte Gnädige, war
— — futsch!!  Seit anderthalb Tagen — spurlos futsch, genau
wie damals die anderen, — na, Sie wissen! Versiegelte
Insel!! — Schrecklich war es, wie mein lieber, guter Herr
mit einer Stimme, die wie eine rostige Türangel klang, mir
die Einzelheiten schilderte, Herr Harst, — mit den
Einzelheiten holt sich’s … Die Sache war so. Frau Madge ging
im Tal spazieren, mein  Herr lag in der Hänge- matte — gegen
Abend war es. Als Frau Madge zwischen den Bäumen nicht mehr
auftauchte, wurde mein Herr unruhig, suchte nach ihr, ruft,
brüllt, die arabischen Bengels helfen suchen, mein Herr
läuft zur Nordbucht, Sie wissen ja, auch dort kann ein
Schiff ankern — und erblickt noch im Abendrot den verfli …
schwarzen Kasten, der mich so in Aufregung versetzt hatte.«

Abraham stärkte sich durch einen gehörigen Schluck und spann
das traurige Garn weiter, »Mit diesem schwarzen,
unheimlichen Schoner hatte die Sache begonnen, Herr Harst.
Es war ein Schoner, und im bemerkte ihn zuerst eines Abends
vom Nordkap aus, vor der guten Angelstelle, — — Sie wissen
ja. Der Schoner fuhr draußen zwischen den Korallenriffen
entlang und verschwand in der Dunkelheit — ohne
Positionslaternen, ohne Lichter, und das fiel mir auf. Aber
damals dachte ich noch nicht an irgend etwas schlimmes … Wie
sollte ich?! Und wieder angelte ich dort mal gegen Abend,
und — wieder erschien der schwarze Kasten, näherte sich der
Bucht, und — — nicht eine Seele war an Deck zu bemerken. Ich
sage Ihnen, es war unheimlich. Plötzlich ändert der Schoner
den Kurs und verduftet wieder. Jetzt teilte ich meinem Herrn
das Beobachtete mit. Was sagte er zu mir?! »Abraham«, sagte
er, »Ich werde den Schlüssel vom Vorratskeller fortan selbst
verwahren!!« … Herr Harst, Tatsache, Mr. Gollon glaubte, ich
hätte statt weißer Mäuse eine schwarze Wasserratte gesehen.
— Ich war tief gekränkt, aber ich paßte desto besser auf.
Die Geschichte gefiel mir gar nicht, und ich bat auch die
Jungens von der Jacht, so ein bißchen acht zu geben, es sei
hier nicht alles geheuer. — Was sagten die?! Die grinsten
und meinten, arabische Strandpiraten würden sich schwer
hüten, nach Manibar zu kommen, ich sollte ihnen nicht so
einen blöden Schnack vorwinseln. — Herr Harst, ich war also
ganz allein auf mich angewiesen, und in der nächsten Nacht
legte ich mich gut bewaffnet am Nordkap, also bei der
Klippe, auf die Lauer. Zwei Nächte wachte ich umsonst, in
der dritten — endlich! — erschien der verdammte schwarze
Kahn und … wollte in die Bucht hinein, der Mond schien sehr
hell, die  Haifische in der Bucht hatten gerade
Haifischfest, und … was rede ich viel … — ich … schoß …
schoß immer wieder, und die Kugeln müssen getroffen haben:
Holz …! — denn an Deck war wieder keine Seele!! Immerhin,
ich hatte den schwarzen Kahn verscheucht, aber für wie
lange?! Nun nahm ich mir Mr. Percy mal gründlich vor, und
der Erfolg war die Depesche. Doch auch die half vorläufig
nicht viel, bei meiner Rückkehr aus Hodeida war Frau Madge
bereits geraubt, entführt, und mein Herr befand sich in
einer seelischen Verfassung, die das Allerschlimmste
fürchten ließ. Ich mußte handeln. Ich handelte auch, noch
nie bin ich Mr. Percy gegenüber grob geworden, diesmal lief
mir die Galle über, und als ich ihn gehörig zurechtgestaucht
hatte, besann er sich wieder auf sich selbst und wurde der
Gollon von einst, — Sie wissen, die Londoner Unterwelt
nannte ihn immer nur den Nußknacker, mit Recht, — — was Mr.
Percy anpackte, mußte die Schalen öffnen und den Kern
freigeben. Manche von den Burschen, denen er so den Schädel
aufknackte und die dann für lange Jahre Freiquartier
bezogen, haben ihm bittere Rache geschworen, und … aber
darauf komme ich nachher zurück. »Wie gesagt, mein Herr fand
seine Energie wieder — in den Flitterwochen gebt vieles
verloren —, schickte mich mit der Jacht nach Suez Ihnen
entgegen, er selbst fuhr mit einem Kutter südwärts nach der
englischen Insel Kamaran, — Sie wissen ja, und wollte
sämtliche Kriegsschiffe, die in Aden stationiert sind, auf
die Beine bringen. Frau Madge ist ja schließlich die Tochter
eines Lords, und daß das Gouvernement in Aden alles tun
wird, diese Schufte mit ihrem schwarzen Kahn aufzustöbern,
ist selbstverständlich.«

Abermals mußte Abraham erst die Whiskyflasche eingehender
studieren, bevor er noch zu überraschenderen Erklärungen
sich anschickte.

» … Meine Herren, ist Ihnen bekannt, das Tom Harras, der
ehemalige Kammerdiener Lord Barringtons, zu lebenslänglichen
Zuchthaus begnadigt wurde? Das Verfahren gegen ihn, der auf
der Insel Manibar eine so üble Rolle gespielt hatte, wurde
sehr beschleunigt, er kam in die Strafanstalt Dartmoor, und
wurde bei Bodenkulturarbeiten verwendet. Vor drei Wochen
wagte er an der Arbeitsstelle einen Fluchtversuch, ein
Oberaufseher verfolgte ihn, beide versanken in einem
unergründlichen Sumpfloch, und nur zwei anderen anderen
Sträflingen gelang es, bei dieser Gelegenheit, zu
entwischen. Gerade diese beiden schweren Jungens gehörten
mit zu denen, die Mister Percy blutige Rache geschworen
haben, und da beide intelligente Köpfe sind, traue ich es
ihnen schon zu, daß sie Frau Madge aus Rache nun geraubt
haben.«

Harst und ich wußten von alledem nichts.

»Ist auch einwandfrei festgestellt«, meinte Harst sehr
nachdenklich, »daß tatsächlich Tom Harras im Sumpf umkam?!
Harras kannte Manibar und die Korallenriffe ringsum so gut
wie selten einer, und gerade weil das schwarze Fahrzeug, wie
Sie erklärten, so sicher durch die gefährlichen Riffe
kreuzte, will mir der Gedanke nicht aus dem Kopf, daß dieser
gefährliche Bursche, der damals seine Schwester Magda so
vollständig beeinflußte, noch leben und seinerseits diesen
Racheplan inszeniert haben könnte, hinter dem meines
Erachtens noch weit mehr steckt, als wir bisher übersehen
können.«

Shnout schüttelte den Kopf. »Tom Harras ist tot, ebenso der
Oberaufseher jener Arbeitskolonne von Sträflingen. Die
Leichen sind versunken, aber die Mütze Tom Harras lag am
Rande des Sumpfloches, außerdem ist der Vorgang ja auch von
anderen Aufsehern und von Sträflingen trotz des plötzlich
aufgetauchten Nebels beobachtet worden. Herr Harst, sollten
Sie noch zweifeln, daß die beiden anderen wirklich
entkommenen Flüchtlinge diese Schurkerei auf ihrem Konto
haben, so brauche ich nur zu erwähnen, daß es sich um zwei
Mischlinge handelt, englische Untertanen, die auf der Insel
Kamaran geboren sind, nach London kamen, einen Raubüberfall
und Totschlag  begingen und durch meinen Herrn aufgespürt
wurden. Die Ortskenntnis, die natürlich zu diesem Streich
gehörte, besitzen die beiden Schurken schon, und an der
arabischen Küste verfügen sie über genug Freunde, — den
schwarzen Schoner, den sie wohl gestohlen haben. Meine
einzige Hoffnung, daß die Sache noch gut ausläuft, ist die,
daß die Kerle es auf Lösegeld abgesehen haben dürften, denn
— was wollen sie schließlich mit Frau Madge?! Die Zeiten
sind gewesen, wo ein Araberscheich für seinen Harem weiße
Mädchen aufkaufte, so, wie ich die beiden Halunken
einschätze, wollen sie Mister Percy zunächst nur ängstigen
und werden dann mit ihren Forderungen schon herausrücken.
Habe ich Recht?!«

Der brave Abraham, eine Seele wie Gold, mochte diesen selben
Argumenten seinen Herrn und unseren Freund Percy Gollon
getröstet haben. Auch ich würde die Sachlage ebenso günstig
aufgefaßt haben, wenn nicht die Vorfälle, die hier an Bord
geschehen, den Dingen doch eine andere, weit unklarere und
weit verzwicktere Deutung gegeben hätten. Whrig war
zweifellos mit den beiden Mischlingen im Bunde, auch Steeps
und der Detektivsergeant Holladay Burns schienen irgendwie
beteiligt, — die rätselhafte Figur blieb stets der alte
arabische Bettler vom Kai in Suez.

Da Harst dem wackeren Shnout nicht sofort geantwortet hatte,
wiederholte dieser seine letzte Frage  mit etwas unsicherer
Stimme: »Nun, habe ich Recht?!«

Harst blickte ihn voll an, schüttelte unmerklich den Kopf
und entgegnete: »Leider nicht, lieber Abraham. Ich könnte
Ihnen sehr vieles mitteilen, was auch Ihre günstige
Beurteilung der Sachlage erschüttern würde. Sparen wir uns
jetzt alle überflüssigen Worte, — Haben Sie vorhin Whrigs
Flucht beobachtet?«

»Ja. — Der Kerl  heißt also Whrig … Unbekannte Größe, Herr
Harst, aber die beiden Schiffe hinter uns kenne ich, oder
kannte ich. Das eine war der schwarze, schnittige Schoner,
das andere war unsere Jacht, die leider nicht ganz so flinke
»Happy End«, wenn sie auch immerhin ihre 22 Knoten schafft.«

Harst erhob sich hastig. »Sie bleiben jetzt hier, Abraham.
Schraut und ich wollen mal einen nächtlichen Besuch
abstatten, der uns wahrscheinlich ein Stück vorwärts bringen
wird.«

<h2>2. Kapitel.</h2>

<h3>Einbruch ins Bad.</h3>

Die Luxuskabine, die Marry Jefferson bewohnte, konnte sich
nur ein Multimillionär leisten. Es war nur eins von vielen,
und rechts neben Miß Jefferson war der Gouverneur von Aden,
Sir Ernest Ropsal untergebracht, links ihr Vater, und die
übrigen Prunkräume waren nur zum Teil belegt. Die Preise
dafür näherten sich eben Phantasieziffern.

Jede dieser Kabinen (ein sehr bescheidener Ausdruck, in
Hotels sagt man »Appartement«) bestand aus Wohnsalon,
Schlafraum und Bad. Wir hatten uns diese komfortablen Räume
der Wissenschaft halber angesehen, denn die »Britannia« war
ein ganz neues Schiff und enthielt so ziemlich alles, was
nur irgend zur Bequemlichkeit, zur Zerstreuung und
Sportbetätigung moderner Menschen nötig sein dürfte.

Der Kabinengang war leer. Harst schritt sehr selbstbewußt in
den weichen Läufern dahin, und im Grunde bestand auch wenig
Gefahr für uns, denn selbst wenn wir hier, wo wir nachts um
halb zwei nichts zu suchen hatten, von einer Wache bemerkt
wurden, stand doch in jedem Falle die Allgewalt Kaptain
Williams schützend neben uns.

Zu meinem Erstaunen blieb Harald vor Kabine Nr. 4 stehen.
Hier wohnte Sir Ernest Ropsal, den wir sofort bei der ersten
Begegnung hier an »Bord gebeten hatten, unser Inkognito
nicht zu verraten. Ropsal war mit Lord Barrington, Vater
Frau Madges, befreundet gewesen, und unsere Bekanntschaft
mit ihm datierte von Madges Hochzeit her.

Auf Harsts klopfen öffnete sich die Salontür sofort, und Sir
Ropsal, völlig angekleidet, ließ uns mit geheimnisvoller
Miene eintreten, schloß die Tür, drückte uns die Hand und
sagte gedämpft: »Ich habe Ihren Zettel erhalten, Mr. Harst,
und Ihre Wünsche nach Möglichkeit durch meinen Sekretär
erfüllen lassen. Kurz darauf ging eine Funkdepesche für mich
ein, die mich sehr stark beunruhigt hat.«

»Frau Gollons wegen«, warf Harst höflich ein. »Sir Ropsal,
damit Sie im Bilde sind: »Gollons Diener ist in Suez
zugestiegen und hat uns soeben alles berichtet.«

Der äußerst vornehme, englische Baronett, ein älterer Herr
von straffen, militärischen Aussehen, war nicht weiter
überrascht. »Setzen wir uns. — »Wie beurteilen Sie die
Aussichten, Frau Magde diesen Erpressern wieder abzujagen?
Zunächst  meinerseits noch eine Erklärung: Das Rote Meer ist
abgeriegelt und eine Suchflottille wird …«

Harst unterbrach ihn, »Verzeihung, Sir Ropsal, der Inhalt
der Depesche, die Sie erhalten haben, kann nur sehr knapp
gefaßt gewesen sein. Das Schiff, das Frau Gollon von Manibar
entführte, war vorhin hinter uns her, und …« — seine
weiteren Mitteilungen streiften nur flüchtig das Nötigste.
»Die Aussichten, Frau Magde zu finden, erscheint mir
vorläufig noch sehr gering, es sei denn, daß meine mehr
instinktive Vermutung, es handele sich hier um weit
verworrene Zusammenhänge, zuträfe. Um dies nachzuprüfen, muß
ich unbedingt insgeheim in Miß Jeffersons, Ihre Nachbarin,
Raume eindringen. Deshalb bat ich Sie, das bewußte
Handwerkzeug besorgen zu lassen. Die Gesetzwidrigkeit meines
Vorhabens kann hier angesichts der ganzen Umstände keine
Rolle spielen. Ich bitte Sie, Sir Ropsal, Schraut und mich
beginnen zu lassen, bevor uns der anbrechende Tag einen
Strich durch die Rechnung macht.«

Sir Ropsals Bedenken waren rasch zerstreut, und zwei
Zentrumsbohrer und eine Stichsäge schufen in des Baronetts
Baderaum in der linken Wand hinter den sauber
herausgenommenen Kacheln ein Loch, das, wie wir gewußt
hatten, in Miß Jeffersons Bad führte. Der Baronett war zum
Glück im Salon geblieben, und als nach halbstündiger,
angestrengten und geräuschlosen Arbeit Harst als erster
hindurchkroch und ich ihm mit der Taschenlampe folgte, bot
sich uns ein Bild, das zumindest eigenartig war.

In der Badewanne lag sauber gebettet Oberst Steeps mit einem
Verband um die Stirn und einem Damenschlafrock mit kostbaren
Spitzen und schnarchte äußerst geräuschvoll. Seine
Gesichtsfarbe deutete kaum auf eine ernstere Verletzung hin,
und wenn Whrigs Schuß das Stirnbein wirklich lädiert hatte,
so konnte die Verletzung nur ganz geringfügig sein, außerdem
mußte aber auch Steeps eine wahre Pferdenatur besitzen, denn
für sein Verschwinden aus der Lazarettkabine gab es nur eine
Erklärung: Marry hatte den Lazarettgehilfen bestochen, und
Steeps war als Frau verkleidet mit Marrys Hilfe auf eigenen
Füßen bis hierher gelangt.

»Licht aus!«, raunte Harst mir zu, nachdem er sich prüfend
umgeblickt hatte.

Wir standen im Dunkeln. Steeps sägte weiter an dem harten
Ast und ließ kaum eine Pause eintreten. Als Ehemann war er
nur bei getrennten Schlafzimmern zu empfehlen.

»Weshalb Licht aus?!«, — meine Frage wurde durch einen
harten Stoß Harsts unterbrochen, der mich fast zu Boden
schleuderte.

Wir kauerten hinter einem vorspringenden Wandspind, der
zugleich Waschtoilette war …

»Das Fenster ist offen …«, flüsterte Harst etwas atemlos.
»Ich sah einen Strick draußen vor dem Schutzgitter pendeln
…«

Also deshalb! — Der Strick bedeutete Gefahr für Steeps, und
Harst hatte mit dieser Gefahr nach Monduntergang gerechnet,
genau wie er richtig vermutet hatte, wo Steeps geblieben war
und weshalb der Mann, der dem Lazarettgehilfen das Labsal
gebracht hatte, nicht gefunden werden konnte.

Die Luxuskabinen hier lagen oberhalb des Promenadendecks im
Mittelaufbau. Über den Kabinen befand sich das kleine
Bootsdeck und das Funkerhäuschen. Da es jetzt draußen
ziemlich finster war, konnte ein gewandter, vorsichtiger
Attentäter recht leicht bis an eins dieser vergitterten
Fenster gelangen. Die Gitter bestanden nur aus starkem
Messingdraht.

Eine Weile später hörten wir das unverkennbare Geräusch
einer starken Zange, die einen Messingstab zerschneidet.
Wir reckten die Köpfe vor und gewahrten vor dem etwas
helleren Fleck, den das Fenster bildete, einen Schatten, den
Kopf eines Mannes mit grauem Spitzbart.

Harst wollte Steeps, um dessen Leben es hier ging, keiner
Gefahr aussetzen und raunte mir eiligst zu: »Du bleibst hier
— ich fasse den Burschen draußen mit Sir Ropsals Hilfe ab.
Sollte der Kerl Miene machen, zu schießen, so feuerst du
zuerst. Gib genau acht.«

Er verschwand und kroch durch die Öffnung in Sir Ernests
Baderaum.

Kaum drei Minuten später ereignete sich folgendes: Ich sah,
wie der Mann vor dem Fenster den Kopf nach hinten beugte,
dann stieß er einen gurgelnden Schrei aus und schien auf das
Promenadendeck hinabzustürzen.

Steeps war erwacht. Das Schnarchen hörte auf, und der
Patient richtete den Oberkörper empor, griff nach dem
Lichtschalter, der kleine Raum wurde hell, und — — neben mir
flog die Tür auf …

Miß Marry stand vor mir, eine kleine Pistole in der Hand,
und ihre Totenblässe verriet, daß sie ihr Spiel verlor gab.
Entsetzt starrte sie mich an, — Sekunden mochte sie noch zum
Äußersten entschlossen sein, hob die Waffe, ließ sie aber
wieder sinken und sagte mit rührender Verzweiflung:

»Wissen Sie auch, Mr. Schraut, daß Sie jetzt zwei Menschen
für das ganze Leben unglücklich gemacht haben! Und das … das
nannte Ihr Freund … Hilfe?! Mir helfen?!

Marry Jefferson in ihrem seidenen Kimono lehnte an der Tür
und weinte.

Colonel Baldur Steeps in seiner Bettbadewanne schaute mich
finster an.

Ich war hier der Sündenbock  …

Wie sollte ich die Sachlage so schnell klären?!

Da kam mir ein Gedanke.

»Mr. Steeps«, sagte ich hastig, »all das, was Sie da in dem
einen Ihrer Koffer verstaut hatten — es schienen kleine
Gebetbücher, der Packung nach zu urteilen, zu sein — liegt
längst auf dem Grunde des Noten Meeres, und kein Unbefugter
ahnt hier, daß Sie … Jongleur mit solchen Gebetsbüchern
waren, — kein Unbefugter, Sie verstehen, Mr. Steeps, und die
Spiegel, die noch vorhanden sind, gebrauchten sie doch nur
zu photographischen Innenaufnahmen, um das Licht richtig zu
verteilen, eine photographische Kamera lag ja ebenfalls in
Ihrer Kabine …«

Ich war außer Atem gekommen, so schnell hatte ich alles
heruntergehaspelt.

Baldur Steeps, Colonel des Königreichs Zulukaffaria,
dunkelstes Afrika, verlor bei diesem deutlichen Wink, den
ich ihm betreffs einer etwa nötig werdenden Ausrede über den
Besitz der Spiegel gegeben, doch etwas die bisher musterhaft
bewahrte Fassung, putzte nervös sein Monokel, klemmte es ein
und sagte mit neu erwachter Hoffnung zu Marry Jefferson, die
mich noch immer Mißtrauisch im Auge behielt und nur zuweilen
das Loch in der Wand zum Nachbarappartement sehr betroffen
musterte.

»Meine liebe, süße Marry, du scheinst dich doch gründlichst
geirrt zu haben … Die beiden Herren dürften durch die
Beseitigung meiner frommen Lektüre zwar meinen Seelenfrieden
ein wenig beeinträchtigt, anderseits aber gewisse … hm ja,
Verdachtsmomente beseitigt haben, die böswillige Leute
unschwer gegen mich hatten ausnützen können.«

Steeps lächelte dabei humorvoll — melancholisch. Dieses
Lächeln hatte uns von vornherein für ihn eingenommen, da es
etwas einzigartig Kindlich-Naives, Ursprüngliches besaß und
den Herren Colonel selbst dann nicht verlassen hatte, wenn
er Marrys millionenschweren Papa und ähnliche
Geistesleuchten gründlich geneppt hatte.

Marry war nun ebenfalls überzeugt, daß sie besser getan
hätte, sich mit uns zu verbünden. Ihre klugen, braunen Augen
hatten erschrocken das zerschnittene Gitter des Fensters
gestreift, und ihr reges Hirn begriff, in welcher Gefahr der
Mann abermals geschwebt hatte, an den sie hier an Bord so
schnell und gründlich ihr Herz verlor.

Sehr impulsiv streckte sie mir die Hand hin. Aber sie ließ
sie mit einem leisen Schrei wieder sinken. In der
Wandöffnung war ein Kopf erschienen, der nach flüchtigem
Rundblick uns ernst zunickte und Steeps dann fragte; »Wie
fühlen Sie sich?«

»Ausgezeichnet, bis auf die Kopfschmerzen, Herr Harst …«

»Dann werden Sie sofort in Sir Ropsals Kabine übersiedeln,
und ich werde den hier angerichteten Schaden schleunigst
ausflicken. — Miß Jefferson, verabschieden Sie sich von
Steeps, wir schließen zwei Minuten die Augen.

Als wir sie wieder öffneten, hielt das tapfere Mädel den
entgleisten Steeps, der nun wieder für immer ehrlich bleiben
konnte, fest in den Armen. Harst mußte ein Machtwort
sprechen, damit Marry die Abschiedsszene abkürzte. Die Zeit
drängte. Es durfte niemand erfahren, das Baldur Steeps hier
bei Marry verborgen gehalten worden war. Sir Ropsal hatte
auf Harsts Bitte seine Räume zur Verfügung gestellt, die nur
sein Sekretär und sein Diener betraten. — Wie Harst den
Kachelbelag der Wand wieder so rasch befestigt hat, ist sein
Berufsgeheimnis. Möglich, daß er auch mal bei einem Töpfer
in die Lehre gegangen, — zuzutrauen war ihm alles. Als er in
Sir Ropsals Salon erschien, zeigte sein Anzug Spuren von
frisch eingerührtem Gips, — er kam vom Kabinengang her,
Marry hatte ihn durch ihren Salon herausgelassen.

Steeps lag auf dem Divan, und Harsts erste Worte waren: »Der
Mann, der Sie erschießen wollte, war diesmal nicht Thomas
Whrig, sondern ein gewisser Tom Harras. Er ist tot, jemand
hat ihm von oben, vom Bootsdeck, einen Bootshaken in den
Hals gestoßen.

Baldur Steeps nahm diese Mitteilung sehr gelassen hin.

»Das dachte ich mir, Herr Harst …«, meinte er mit einen
etwas verlegenen Blick, der Sir Ropsal galt.

Der Baronett erklärte feinfühlig: »Mr. Steeps, vor mir
können sie ganz offen sprechen. Nachdem Harst mich mit
seiner Bitte um strengste Diskretion ein wenig überrumpelt
hat, werde ich unbedingt schweigen. Was ich von Ihnen
persönlich halte, wird davon abhängen, wie Sie, ein Mann
außerordentlicher Klugheit und anerkanntem
Organisationstalent, Falschspieler werden konnten …
verzeihen Sie den harten Ausdruck.« Und zu Harst und mir
gewendet fügte er hinzu: »Steeps ist mir kein Fremder. Er
stammt aus Nordenshire, einem Städtchen bei Birmingham,
meine Familie ist dort in der Nähe ansässig …«

Jetzt war es an uns, reichlich überrascht zu sein. Harst
meinte, dies alles träfe sich außerordentlich glücklich, und
der Zufall sei doch noch immer der beste Bundesgenosse, —
eine Ansicht, die Steeps sofort wehmütig — ironisch ablehnte
…

»Meine Lebensgeschichte wird das Gegenteil beweisen, Herr
Harst. Nichts ist Zufall, alles ist Bestimmung. Sir Ropsal
kann am besten meine Angaben bestätigen.«

<h2>3. Kapitel.</h2>

<h3>Wer war es?.</h3>

Bevor Steeps, der doch ein wenig erschöpft war, uns einen
Überblick über die Tragik seines Daseins gab, hatte Harst
noch anderes zu klären.

»Meine Herren, wir bleiben also dabei, daß Steeps im
Dämmerzustand sich hier zu Sir Ernest verirrte, daß Sir
Ernest ihn als einen Bekannten aus Nordenshire vorläufig bei
sich behielt, und daß Tom Harras, der totes Attentäter, bei
Miß Jefferson einbrechen wollte — Wer Harras mit dem
Bootshaken ermordete, weiß ich nicht. Eine andere Frage
möchte ich jedoch sofort klären: War Whrig der angeblich im
Sumpf versunkene Oberaufseher aus Dartmoor?«

Steeps bejahte dies. »Er war es. — Ich hatte das Pech, wegen
unbefugten Waffenbesitzes, zumal die Polizei mir längst der
… Gebetbücher wegen auf den Fersen war, für ein Jahr nach
Dartmoor zu kommen und wurde erst vor vier Wochen vorzeitig
begnadigt. Ich lag in Dartmoor zwei Nächte in einer
Doppelzelle, und da Harras wußte, das ich sehr bald
entlassen werden würde, suchte er mich zu bewegen, für seine
Flucht alle nötigen Vorbereitungen zu treffen. Er erging
sich in dunklen Andeutungen über eine Insel im Roten Meer,
auf der Reichtümer von größtem Wert vorhanden sein sollten,
und erwähnte auch eine Tiergruppe, die ein Lord in einer
große, bunten Zeitung modernisiert verewigt habe, er
versprach mir ungeheuere Reichtümer und war nachher höchst
ergrimmt, als ich sein Anerbieten zurückwies. — Als ich nun
an Bord den Oberaufseher Jack Busley aus Dartmoor in der
Person Whrigs wiedererkannte, wurde mir sofort klar, daß
jener Tom Harras mit seinen phantastischen Märchen bei
Busley ein willigeres Ohr gefunden hatte, daß beide
entflohen waren und daß in dem Sumpfloch in  Wahrheit die
beiden anderen als Flüchtlings gemeldeten Sträflinge
steckten. Busley-Whrig bat mich, ihn nicht zu verraten, ich
hatte ja auch keinen Grund dazu und mußte froh sein, das der
Detektiv Burns mich in Ruhe ließ, den Whrig gleichfalls für
seinen Plan gewonnen zu haben schien.« — Baldur Steeps
betastete seinen Verband und meinte mit der ihm eigenen
melancholischen Ironie: »Whrigs Dank war die Pistolenkugel …
Die Waffe hing unter der Lampenglocke, und ich bemerkte sie
erst, als Marry die Kabine vorließ, beugte mich vor, — im
selben Moment knallte der Schuß …«

Steeps’ Mitteilungen hatten auf Sir Ernest sichtlich starken
Eindruck gemacht. Der Baronett wollte jetzt näheres über
jenes Bild hören, das der Lord angefertigt haben sollte. »Es
kann sich nur um Lord Howard Barrington, den Vorgänger Lord
Austins als Besitzer der Insel Manibar, handeln«, betonte
Sir Ernest sehr eifrig, »Also um Frau Madge Gollons Vater,
meinem Freund, der auf Manibar verschwand und dessen Tod Sie
erst restlos aufgeklärt haben, lieber Harst. Howard
Barrington war allen schönen Künsten gänzlich abhold, nur
als Zeichner versuchte er sich zuweilen, und aus seinem
Nachlaß hat mir seine Tochter dem Testament gemäß eine
riesige Aquarellskizze ausgehändigt, die ich jetzt nach
Beendigung meines Urlaubes mit nach Aden nehme, — dort steht
das Zinkfutteral, das Bild ist zwei Meter breit und
anderthalb Meter hoch und eine Jagdszene vor Tigerjagd mit
Elefanten, — also ein sehr abgenutztes Motiv. Trotzdem werde
ich dieses Vermächtnis meines Freundes in Ehren halten und
es einrahmen lassen, — — nun, Harst, sind Sie begierig auf
das Bild?!«

»Sie gestatten, Sir Ernest.« Harst hatte die Rolle bereits
aus dem Zinkfutteral herausgezogen, und da das starke
Aquarellpapier oben und unten mit Goldschleifen versehen
war, rollte es sich von selbst auf und zeigte uns eine grob,
aber genial hingehauene Skizze einer Tigerjagd: Einen
springenden Tiger, einen Jagdelefanten mit einem Jäger, und
als Staffage dichten Dschungel.

»Sagen Sie mal, Steeps, genaueres über die Tigerjagd, die
Tom Harras erwähnte, wissen Sie nicht?«

»Nein — nichts.«

Harst betrachtete das Bild immer wieder, ließ es mich schräg
gegen das Licht halten und suchte offenbar nach
irgendwelchen in dem Geäst der Bäume kunstvoll versteckten
Buchstaben, die sich zu Wörtern und Sätzen vereinigen
ließen.

»Lord Howard war ein Sportsmann«, meinte er mehr zu sich
selbst. »Die Ruhe auf Manibar und die treffliche
Angelegenheit gingen ihm über alles. Das, was Tom Harras da
über wertvolle Altertümer gesprochen hat, kann sich nicht
auf Manibar beziehen.«

»Allerdings nicht«, pflichtete Sir Ropsal bei. »Manibars
Ruinen sind längst sämtlich durchsucht. — Glauben Sie,
Harst, daß dieses Bild etwa einen Hinweis auf die andere
Insel darstellt?«

»Ja, bestimmt. Ich bin auch überzeugt, daß Frau Magde Gollon
diese Insel, eine der unzähligen an der arabische Küste des
Roten Meers kennt und daß sie ihrem Vater gelobte, dieses
Geheimnis zu hüten. Tom Harras muß hiervon gewust haben,
seine Kreaturen entführten Frau Madge jetzt nur deshalb, um
von ihr das Geheimnis zu erpressen. Wir kommen also dem Kern
des ganzen immer näher, und die wenigen Punkte, die noch zu
klären wären, müssen wir uns schon für Manibar aussparen,
Sir Ernest.« Er rollte die große Zeichnung wieder zusammen,
und da Steeps sich jetzt frischer fühlte, bat er diesen,
seinen Lebenslauf kurz zu schildern:

Was wir hörten, war an sich nichts Ungewöhnliches, Steeps
war als junger Mensch in eine Maschinenfabrik in Nordenshire
eingetreten, die ein gewisser Larson mit eisernem Fleiß,
aber mit recht skrupellosen Geschäftsmethoden aus dem Nichts
geschaffen hatte. Steeps bewies nun ein so außerordentliches
Organisationstalent, daß lediglich durch ihn die Firma
Larson ihre Erzeugnisse überallhin exportieren konnte. Als
Larson, der immer mehr die Allüren und die
Lebensgewohnheiten eines erfolgreichen Fabrikherrn annahm,
sein Prokurist und treuer Gehilfe Steeps unbequem zu werden
begann, führte er absichtlich einen Zwist herbei und setzte
ihn vor die Tür.

» … Ich war bis dahin ein unverbesserlicher Optimist
gewesen«, erklärte Steeps mit größter Bitterkeit. »Jetzt
erst, als Larson mich kurzer Hand entließ, gingen mir die
Augen auf: Larson hatte mich in schamloser Weise ausgenutzt
und sein Schäfchen ins Trockene gebracht, — — ich stand als
Schaf draußen und konnte zusehen, wie und wo ich bei der
katastrophalen Weltwirtschaftskrise eine andere Stellung
fände. Gewiß, ich hätte meinen früheren Chef, von dem mir so
manche etwas dunkle Tat bekannt war, böse hineinlegen
können. Larson rechnete jedoch auf meine anständige
Gesinnung, — — und  ich verkam immer mehr. In meiner
Verzweiflung und ungeheuren  Verbitterung begann ich die
ganze Menschheit zu hassen, — — ich wurde Falschspieler, bin
es seit zwei Jahren. An demselben Tage aber, an dem ich,
zerlumpt und verkommen, in einer Herberge zwei Dieben durch
meine Fingerfertigkeit zum ersten Male Gold auf unredliche
Art abnahm, erlitt Larson eine schwere Schlagberührung und
verbringt seitdem als halber Idiot seine Tage im
Krankenstuhl. Es gibt doch noch eine Vergeltung auf Erden,
meine Herren, und der Gedanke hat mich nie wieder
losgelassen, mein elendes Handwerk als Falschspieler ist mir
stets verhaßt gewesen, — das sind keine leeren Redensarten!«

»Sir Ernest nickte bedächtig. »Ich wäre der letzte, der
einen Stein auf Sie würfe, Steeps. Genau so, wie sie uns Ihr
Abgleiten auf die schiefe Bahn schilderten, hörte ich es
auch von anderer Seite in unserer Heimat. Aber auch Larson
dürfen Sie nicht zu hart verurteilen. Alle Multimillionäre
sind über Leichen gegangen, bedenken Sie, daß solchen
Naturen das Herz allmählich versteinert, und ob Larson nicht
längst in all seinem Unglück bitter bereut, Sie in so
unfairer Weise abgeschüttelt zu haben, — — ich möchte dies
bejahen, denn jahrelanges Siechtum hat schon den
verstocktesten, hinter einem Schein von Recht sich
verschanzenden Sünder weich wie Wachs werden lassen.«

Er trat an den Diwan heran, drückte Steeps warm die Hand und
wandte sich wieder Harst zu.

»Jetzt etwas anderes … Die Ermordung jenes Tom Harras durch
einen der Fahrgäste der »Britannia«, der, wie Sie vorhin
erklärten, sehr schwer herauszufinden sein dürfte, ferner
die Flucht Whrigs und die Festnahme Holladay Burns haben uns
in der Hauptsache, und das ist die Befreiung Frau Madge
Gollons, keinen Schritt vorwärtsgebracht. Einzelfragen sind
geklärt, so die Anschläge auf Steeps und deren Motive, aber
unsere größte Sorge besteht unvermindert fort, was gedenken
Sie zu tun, Harst?«

»Schlafen zu gehen, Sir Ernest, und auch den braven Abraham
Shnout zu Bett zu schicken«, erwiderte Harald mit diskretem
Gähnen. »Wir werden uns später vor Manibar ausbooten lassen
und alles weitere von der Insel aus mit aller Energie
betreiben. Gerade Manibar ist als Hauptquartier seiner
zentralen Lage wegen sehr geeignet. — Gute Nacht …«

Dieser etwas plötzliche Aufbruch erregte in mir einige
Bedenken. In der Tat dachte Harst gar nicht daran, unsere
Kabine aufzusuchen, sondern führte mich zum Bootsdeck empor,
von wo aus der Unbekannte mit dem Bootshaken dem an einem
Tau vor dem Baderaumfenster sich festklammernden Harras den
tödlichen Stoß versetzte und einen sicher ebenfalls
tödlichen Schuß aus einer Luftpistole verhindert hat.

Es war noch immer dunkel. Leichtes Gewölk trieb der frische
Westwind vom afrikanischen Festland herüber, in jener
Richtung zeigte sich das fahle Aufleuchten ferner Blitze,
das Grollen des Donners reichte nicht bis zu uns, der
Wassersegen und die Abkühlung eines Gewitters erlebt das
Rote Meer und seine öden Gestade sehr selten.

Die Leiche war längst weggeschafft, und alle Spuren waren
gründlichst getilgt worden. Der fluchende Kaptain Williams,
der mit Recht empört war, das sein schönes Schiff zum
Schauplatz niederster Instinkte von einigen Dunkelmännern
erkoren, war mitsamt seinem Stabe von Offizieren,
Zahlmeister und Arzt verschwunden, und das Bootsdeck lag
still und friedlich mit seinen schmucken, großen Kuttern in
halber Finsternis da.

Unweit der Stelle, wo der Mörder Tom Harras den Strick um
einen Geländerpfosten gebunden gehabt hatte, ruhte kieloben
der Stolz der »Britannia«, der größte Kutter, ein
Rettungsboot mit allen Schikanen: Motor, Funkeinrichtung,
Lufttanks und vollem Proviant.

Harst, der mich gebeten hatte, tief gebückt zu gehen,
kauerte im Schatten dieses Kutters, der auf den modernsten
Gleitstützen ruhte, und befühlte eifrig die Schnüre der
Persenning, die über das Kutterdeck gespannt waren.

»Dem Mörder«, flüsterte er, »blieb keine Zeit zur Flucht, da
Harras Todesschrei sofort die Wachen herbeigelockt hatte.
Williams wollte natürlich auch diese Boote hier durchsuchen,
fand jedoch sämtliche Persennigschnüre vorschriftsmäßig
festgezurrt, allerdings nur deshalb, weil ich diese zwei
Schnüre hier rasch wieder festgebunden hatte, damit nicht
offenbar würde, wo der Mörder steckte …«

Er löste die Schnüre.

»Hier ist die Person hineingeschlüpft, nur so konnte sie
sich verbergen.«

»Er bückte sich noch tiefer und schob den Kopf in die
Öffnung zwischen Bordwand und Persenning. Seine Stimme klang
infolgedessen dumpf und fremd, als er halblaut rief: »Bitte,
melden Sie sich … Ich habe Sie bereits auf dem Kai in Suez
erkannt, Ich weiß, daß Sie Harras nicht töten wollten, nur
hinabstoßen … Wir werden Sie nicht verraten. Ich bin Harst.«

Bettler?! Kai in Suez?!

Ich traute meinen Ohren nicht recht.

»Keine Antwort folgte …

Nichts …

Harst schlüpfte vollends unter die Persenning und kroch in
dem Kutter hin und her, hatte die Taschenlampe eingeschaltet
und kehrte schließlich enttäuscht zurück.

»Wer war der Bettler«, fragte ich ohne Umschweife, als wir
uns in unsere Kabine begaben.

»Magda Harras, die Schwester Tom Harras«, jenes Mädchen, das
dieser elende Bursche damals für seine niederträchtigen
Pläne gewonnen hatte — damals, als wir die versiegelte Insel
entsiegelten …  Armes Weib!«

»Und weshalb hockte sie da in dieser glänzend zerlumpten
Maske am Kai?«

Weil sie voraussah, daß ihr Bruder Suez passieren würde,
weil sie den Schwindel von dem im Moor versunkenen Sträfling
durchschaut hatte und — weil sie das Geheimnis kennt, das
ihr Bruder Steeps gegenüber andeutete: Die andere Insel mit
ihren Reichtümern: Sie wußte, daß Tom Harras alles aufbieten
würde, diese kostbaren Antiquitäten sich anzueignen, deshalb
saß sie am Kai und beobachtete die Passagiere der Dampfer,
und … deshalb warf Whrig das Messer nach ihr. Tom Harras
hatte seine Schwester ebenfalls erkannt und wollte ihren
Mund für immer verschließen. — Ich sagte dir ja bereits in
Suez, mir käme das Gesicht des Bettlers bekannt vor. Erst
hier an Bord wieder gelang es mir, diese Züge des Bartes und
der Perücke in klaren Vorstellungsbildern zu entkleiden und
so das Antlitz jenes Mädchens herauszuschälen, der wir
niemals wieder zu begegnen erwarteten …«

Er öffnete unsere Kabinentür.

Aber irgend etwas hinderte die Tür, und nur mit Gewalt
drängten wir den Gegenstand zurück …

Es war Abraham Shnout.

»Er lag auf dem Rücken, das Gesicht fast schwarz vom Safte
des Lebens, das sich in dieser Hitze schon verfärbt hatte.

Kapitän Williams wäre bei diesem traurigen Anblick erneut
völlig aus dem Häuschen geraten.

<h2>4. Kapitel.</h2>

<h3>Abrahams Niederlage.</h3>

Abrahams Schädel war zum Glück außerordentlich
widerstandsfähig. Eine scharfe Türkante konnte diesem
Bullenknochen nicht viel anhaben, und die ganze Sache sah
zunächst weit gefährlicher aus, als sie in Wirklichkeit war.

Daß Shnout, nachdem mir ihn durch Waschen und Kompresse und
viel zu viel Wasser, wie er hinterher schaudernd behauptete,
wieder in dieses mäßig schöne Dasein bei vierzig Grad Hitze
zurückgerufen hatten, so gut wie gar nichts über seinen
Zusammenstoß mit einem Eindringling, der sich einen Lappen
vor das Gesicht gebunden hatte, anzugeben vermochte,
schrieben wir mit einigem Recht den beiden leeren
Whiskyflaschen und dem intensiven Alkoholdunst zu, der
Abrahams Kehle entströmte und der wohl auch noch das Hirn
stark umnebelte.

Shnouts Schilderung seines für einen so gewitzten und
kräftigen Menschen höchst blamablen Abenteuers beschränkte
sich auf die grimmig und spiritusduftend hervorgestoßenen
Sätze: »Ich saß hier ich döste so vor mich hin (die beiden
Flaschen erwähnte er nicht), und mit einem Male ging leise
die Tür auf, und der Kerl trat ein … Wie ein geölter Blitz
war ich auf den Beinen (was ich stark anzweifelten, wollte
den Burschen packen, der war flinker, war wieder draußen,
haut mir die Türkante gegen die Stirn, daß ich vor den Augen
ganze Petroleumquellen brennen sah, ich stütze, bin
ohnmächtig, und dann füllen Sie beide mir so viel Wasser
ein, wie ich mein ganzes Leben lang noch nicht freiwillig
getrunken habe, schon als Säugling hatte ich Vorliebe für in
Schnaps getauchte Zuckerschnuller … das war alles.«

Harst bepflasterte Abrahams dicke Beule und die Wundränder
und meinte anzüglich »Sie werden nicht wie ein geölter Blitz
zur Tür gestürmt sein, lieber Shnout, sondern Sie dürften
bei dem Versuch, geölten Blitz zu markieren,
vorwärtsgestolpert sein und dabei den Schädel weit
vorgereckt haben, sonst hätte die Türkante nur Ihren Bauch
in Mitleidenschaft gezogen.«

Abraham beteuerte hoch und heilig, der Kerl hätte ihm die
Tür absichtlich gegen den Schädel geschmettert, eine
Auffassung der Vorgänge, der Harst mit trockenem Humor
widersprach. »Sie stolperten, Shnout … über zwei leere
Whiskyflaschen. und der Kerl mit dem Lappen, Shnout, würde
Ihren Dickschädel verschont haben, wen nicht draußen im
Kabinengang ein Steward erschienen wäre, der den fremden
Zwang, eiligst wieder in die Kabine zu schlüpfen. So kam Ihr
Unfall zustande, nur so …«

Er hatte sich in der Kabine umgeschaut und schritt plötzlich
auf sein Bett zu. Was er dort vom Kopfkissen nahm war eine
unaufgezogene Photographie, Größe 9 mal 12, und dieses
scharfe Amateurbild stellte nichts anderes dar als jene
Aquarellskizze, Riesenformat, die jetzt in einer Zinkhülse
in Sir Ernests Kabine stand.

Harst pfiff pianissimo ein paar Takte des Walzers aus
»Rosenkavalier.« »Shnout, kennen Sie die Oper
»Rosenkavalier« von Richard Strauß« fragte er
augenzwinkernd.  »Ne, nur die »Fledermaus«, Herr Harst, auch
von Strauß. Den Gefängniswärter Frosch könnte ich tadellos
spielen, wenn ich vorher …« er verschluckte den Rest, er
wollte sich keine Blöße geben …

»Schade«, sagte Harst launig, »sehr schade … Ihr Kerl mit
dem Lappen war so eine Art Rosenkavalier … Ich könnte Ihnen
das näher ausspinnen … sehen Sie sich lieber dieses Bild
an.«

Shnouts Schweinsäuglein weiteten sich. »Das ist eine
Photographie von der Tigerjagd, die Lord Howard Barrington
zusammengepinselt hat — Komisch! Was soll das Bild?!«

Harst setzte sich, und Abraham faste in die Hosentasche. Das
Stück Priem, das er in den Mund schob, hätte für drei
ausgewachsene Vollmatrosen gereicht. — »Shnout, besinnen Sie
sich auf Magda Harras?«, begann Harst von neuem.

»Und ob! Armes Mädel …! Eigentlich sollte sie ja mit vor
Gericht, aber in Suez entfloh sie mit zwei saftigen Schecks,
der eine stammte von Ihnen, der andere von Lord Austin, dem
Onkel Frau Madges!«

»Denken Sie, in Suez sahen wir Magda wieder, aber als
Dschagal.«

»Als was?! Dschagal?! Sie meinen wohl Schakal, obwohl …«

»Nein, Dschagal, — das ist ein Ausdruck der Sinai — Araber
für Bettler.« — Und nun berichtete Harst all das, was
Abraham noch nicht wußte.

»Endlich!«, meinte Shnout ordentlich erleichtert, »endlich
ist dieser Tom Harras tot! In der Hölle wird es ein Fest
geben, wenn er anlangt. Aber — Entschuldigen Sie — Ihre
Beweise dafür, daß Magda Harras die Mörderin sei, erscheinen
mir etwas dürftig. In dem Kutter mag jemand gesteckt haben,
gut, — aber woher wissen Sie, daß es eine Frau, ein Mädchen
war, und ausgerechnet Magda Harras?!«

Abrahams Zweifel erschienen mir durchaus berechtigt. Auch
ich hatte direkte Beweise dafür vermißt, das gerade Harros’
Schwester den verhängnisvollen Stoß geführt haben sollte.
Anderseits wurde Harsts Vermutung — falls es sich um bloße
Vermutung gehandelt hatte —.- jetzt durch diese Photographie
kräftig gestützt, da nur Magda Harras ein Interesse daran
haben konnte, uns auf Lord Howards Jagdskizze aufmerksam zu
machen, was wieder ein Beweis dafür war, daß sie nicht
ahnte, Sir Ernest führe das Originalbild mit sich nach Aden.

Harst drehte die Photographie um.

Was uns entgangen, hatte er bereits erkannt:
Bleistiftzeilen:

»Suchen Sie die andere Insel nach dieser Photographie. —
Ihre stets dankbare M. H.«

»Und jetzt«, erklärte Harst leichthin, »will ich auch
erläutern, wie ich auf Magda kam, wie ich sofort an sie
dachte, als ich mit Sir Ernest das Bootsdeck erreicht hatte
und die Persennigschnüre festzog, was ich nur tief gebückt
tun konnte. Meine Nase verriet es mir, aus der schmalen
Öffnung zwischen Kutter und Persenning drang ganz schwacher
Parfümduft hervor. Magda hat stets das französische Parfüm
Peau d’ Espagne bevorzugt, und derartige Neigungen legt man
schwer ab. — sind Sie zufrieden, Shnout?«

»Vollauf!  … Doppelt zufrieden, denn nun kann ich mich
morgen hier an Bord so ein wenig umtun und die einzelnen
Damen beschnüffeln und …«

»Sie werden nicht schnüffeln, und der Henker holt Sie, wenn
Sie auch nur irgendwie verraten, was wir wissen. Magda
Harras hat keinen Mord begangen, man kann nicht einmal von
einem Totschlag sprechen, der Stoß mit dem Bootshaken traf
von ungefähr den Hals und verhinderte einen Mord … — So, nun
verduften Sie, Shnout, Ihren Bart brauchen Sie nicht mehr
vorzukleben, in der kommenden Nacht werden wir ausgebootet
und treffen auf Manibar ein.« —

Das wir beide uns trotzdem nach Madge Harras gründlich
umschauten, hatte seine triftigen Gründe. Harst wollte von
ihr erfahren, wie man mit Hilfe einer Photographie einer
Jagdszene eine Insel in dem Inselgewirre der Ostküste des
Roten Meeres finden könnte.

Aber Magda war nirgends aufzustöbern. Ihre Verkleidung mußte
erstklassig sein, und, selbst was den Parfümgeruch betraf,
versagte meine sonst erstklassige Polizeihundnase
vollständig.

Der Abend kam, — Tom Harras Leiche wurde in aller stille ins
Meer versenkt, und die »Britannia« schlängelte sich später
im Mondschein mit halber Kraft durch die Korallenriffe und
die zerklüfteten Eilande, stoppte, setzte einen Kutter aus,
wir samt Gepäck wurden nach der Nordbucht von Manibar
gebracht, und hinter uns heulte die Sirene des noch
strahlend erleuchteten Prachtdampfers den Schreckensruf
durch die nächtliche Stille und brodelnde Hitze:

Mann über Bord!!

Harst raunte mir hastig zu:

»Sie ist es …! Magda! — Wir werden nachher auf der
Nordklippe bleiben … Ich muß Magda sprechen, falls sie …« —
er schwieg eine Weile »falls sie den Haifischen entgeht …«

Wie es um diese Meereshyänen um die Inselgruppen der
arabischen Seite des Roten Moores bestellt ist, habe ich
bereits in der »Versiegelten Insel« erwähnt. Gewiß, die
großen Arten der Haie sind hier selten, trotzdem kann auch
schon ein Bursche von zwei Meter Länge einem Schwimmer
gefährlich werden.

Sir Ernest fragte nichts weiter, als wir nach der Landung
auf Manibar erklärten, hier am Nordkap nächtigen zu wollen.
Nur Shnout eiferte gegen unser Vorhaben, was ihm nicht viel
nützte. Sir Ernest nebst Sekretär und Diener, dann Shnout
und schließlich der äußerst kleinlaute Sergeant Holladay
Burns, der hübsche Armspangen trug, wandten sich gen Süden,
wo das paradiesische grüne Tal und das kühle Steinhaus
liegen, die uns bereits vertraut waren.

Wir beide warteten auf die Frau, die keinen Mord beging.

<h2>5. Kapitel.</h2>

<h3>Das weiße Haar.</h3>

Es war halb ein Uhr morgens. Der Mond stand schräg über uns,
wir lagen auf der Klippe auf unseren Mänteln und hatten vor
uns die ganze Nordbucht, die Korallenriffe draußen und die
unbekannten, unbewohnten Nachbareilande, die vielleicht noch
nie eines Menschen Fuß betreten hatte. Wir hatten als
Deckung ein paar Felsbrocken und durften daher getrost
rauchen. Ohne Nikotin kein Abenteuer. In diesem Abenteuer
lag Stimmung, lag der unbeschreibliche Zauber einer
weltfernen Einsamkeit. »Die Felsen strömten jetzt die
sengende Hitze aus, die ihnen die Sonnenstrahlen tagsüber
mehr als überreich gespendet hatten. In dem silbern
schimmernden Wasser der Bucht glitten gleich hellen Strichen
deutlich erkennbar die Scharen von Junghaien hin und her,
gefräßige Räuber, die nichts verschonten …

Harst sprach leise über Magde Gollons Schicksal.

»Wir wollen uns keinen Illusionen hingeben, mein Alter.
Whrig ist frei, Whrig hat eine ganze Bande hinter sich,
zweifellos Araber, die Burns irgendwie angeworben haben
dürfte. Burns schweigt sich aus … Der Kerl hofft, befreit zu
werden, seine Niedergeschlagenheit ist lediglich Komödie.
Nun, Sir Ernest ist gewarnt … Ich rechne mit einem
Gewaltstreich Whrigs, es gebt um seine Freiheit … um seinen
Hals vielleicht … — Achtung, — — »still liegen — keine Hand
rühren!! — Die Stimme kannte ich. Thomas Whrig oder Jack
Busley war früher zur Stelle gewesen als wir …

»Still liegen — — Hände nach hinten!« Gestalten huschten
herbei, der Gestank schmieriger Araberkittel umwehte uns. Im
Nu waren wir gefesselt, wurden in eine Seitenschlucht
geschleppt, in ein Boot gestoßen, das sofort davonruderte …
Im Schatten einer steilen Uferwand lag ein schwarzer,
schnittiger Schoner, — es ging in das Labyrinth der Inseln
hinein. Whrig hatte uns in die Kajüte schleppen lassen, und
hier spielte dieses ölige Scheusal den tief bekümmerten
Biedermann, dem es unendlich weh tun würde, wenn er uns etwa
anseilen und im Fahrwasser des Schoners hinterdrein
schleppen müsse, — — falls Harst sich nicht bereit erkläre,
die bewußte Insel suchen zu helfen.

Die Lampe beschien seinen roten Schweinskopf, die
Schellfischaugen glitzerten tückisch, und als Harst das
Geforderte zu erfüllen versprach, wenn Frau Gollon sofort
auf Manibar abgesetzt werden würde, ward der habgierige
Whrig auf seine Art zum Kavalier … »Die Dame ist wieder hier
an Bord«, erklärte er schleimig. »Ihr ist nichts zugestoßen,
sie hat mir beim Andenken ihrer Eltern feierlich geschworen,
daß sie die Insel nicht kenne, daß sie nur wisse, man würde
das Eiland nur mit Hilfe der Jagdszene finden, jenes Bildes,
von dem auch ich Photographien besitze … An der Dame liegt
mir gar nichts!«

So kam es, das wir Madge Gollon sehr bald wiedersahen, daß
ein Boot sie nach Manibar zurückbrachte, während der Schoner
nördlich zwischen den Inseln kreuzte.

Wir standen an Deck, der Mond sank immer tiefer, Whrig
faselte von den Reichtümern, die er durch Harst mühelos zu
ergaunern hoffte, — — der Mond sank noch tiefer, der Schoner
stoppte, — — und da begab sich das Wunder …

Vor uns lag eine Insel mit wild zerfressenen, schroffen
Gestaden, hinter deren zackigen, tief eingeschnittenen
Uferhöhen das Nachtgestirn soeben verschwand und nur seinen
milden Glanz wie eine helle Fläche zurückließ.

Harst hob jäh den Arm …

»Dort — — dort, — — die Jagdszene!!«

Mutter Natur hat sich manche Scherze durch seltsame
Felsformationen geleistet, die oft Menschenköpfen,
Tiergestalten, Burgen, Häusern, Reitern und anderem in ihren
Umrissen glichen.

Was hier gegen die helle Fläche in klaren Konturen sich
abzeichnete, war so gewiß ein Jagdelefant mit einem Jäger
auf dem Rücken und der Oberleib eines anspringenden Tigers,
daß jeder Zweifel schwinden mußte.

Whrig jubelte.

Seine zerlumpten Araber, darunter auch ein paar Mischlinge,
konnten nicht schnell genug den Schoner, der einem der
Eurasier gehörte, in eine Bucht hineinlotsen …

Die ganze Bande war besessen von dem Rausch der Gier …

Wir wurden wieder gefesselt, in eine Kammer gestoßen,
eingeschlossen, wir hörten das Klirren der Ankerketten, — —
dann krachte eine Planke gegen Stein, — — und es ward still.

Harst sagte im Dunkeln etwas allzu sehr witzelnd für meinen
Geschmack: »Ich wette, es ist außer uns keine Seele an Bord.
Die Kerle trauen einer dem anderen nicht. Falls sie wirklich
Wertvolles finden, werden wir wohl die Junghaie müssen
helfen, mein Alter … Diese Fesseln sind zu stark, als daß
wir sie abstreifen könnten, mich hat man hier noch an einen
Eisenring festgebunden … — Hallo — — hörtest du?! Whrig hat
doch noch eine Wache zurückgelassen …«

Die Türriegel kreischten, Laternenschein blendete uns …

Eine weiche Stimme flüsterte, ein Messer fuhr durch die
geteerten Stricke.

»Miß Harras, — — Sie hier?!«

Magda Harras hielt die Laterne so, daß der Lichtschein ihr
Gesicht traf. Wir erschraken, ihr Haar war grau, fast weiß
geworden, ihre Züge faltig und vergrämt.

»Herr Harst, — das ist aus mir geworden!«, sagte sie
traurig. »Ihr Geld habe ich … verschenkt … ich lebte in Suez
im Eingeborenenviertel, — wie, das ersparen Sie mir zu
schildern. Mein Gewissen hat mich nie zu innerem Frieden
gelangen lassen, bis — ich Mr. Steeps retten durfte — — und
Brudermörderin ward … — Leben Sie wohl … Ich werde jetzt für
immer …«

Aber Harst hielt sie zurück, »Sie bleiben …! Wir brauchen
Sie! Schnell, helfen Sie uns … Der Schoner muß heraus aus
der Bucht, dann haben wir die ganze Bande in unsere Hand.
Sie müssen helfen, Miß Magda …!«

Sie half.

In ihren triefenden Kleidern — sie war mit einem
Rettungsgürtel bis hier auf den Schoner gelangt und hatte
sich versteckt gehalten — bediente sie den überaus starken
Motor, und schon nach einer Stunde liefen wir wieder in die
Nordbucht von Manibar ein, wo wir auf der Klippe die
gesamten Freunde versammelt fanden.

Percy Gollon hätte uns am liebsten halb tot gedrückt, aber
er hatte doch schließlich ein dankbareres Objekt für seine
Zärtlichkeiten, zumal er seine heißgeliebte Madge zwei
Wochen vermißt hatte, was für Flitterwöchner Monate
bedeutet.

Sir Ernest Ropsal als Mann mit höchstem Titel und daher
größtem Verstand leitete die Strafexpedition, die im
Morgengrauen begann und die uns und zwölf gut bewaffnete
Leute der Jacht »Happy End« sehr bald Mr. Whrig nebst
farbigem Anhang in einem Talkessel der kleinen Insel finden
ließ, wo die besessenen Narren in den Ruinen einer
arabischen Moschee, die hier wohl einst von Flüchtlingen
errichtet worden war, wie toll umherwühlen.

An Widerstand dachten sie nicht. Thomas Whrig, als einziger
suchte zu entfliehen, Sir Ernest schoß ihm als vorzüglicher
Jäger eine Kugel niederträchtiger Weise durch das feiste
Gesäß und eine zweite durch die Wade, so daß der einstige
Oberaufseher von Dartmoor nachher wochenlang nur auf dem
Bauch liegen konnte — bei seiner Korpulenz ein mäßiges
Vergnügen.

Gewiß, die Ruinen bargen für den Forscher kostbare Schätze
aller Art, — — aber Gold?!

Nichts! — —

Das Steinhaus im grünen Tal von Manibar wird noch heute von
ein paar arabischen Dienern und einer weißhaarigen, ernsten
Frau bewohnt, die uns häufig lange Briefe schreibt und die
nun endlich das gefunden, was sie so lange gesucht:

Den inneren Frieden.

Gestern traf wieder ein Schreiben Magdas ein …

» … Und, denken Sie, nach einer Woche darf ich hier das
Ehepaar Gollon nebst Sprößling und auch Herrn und Frau
Steeps erwarten, die übrigens regelmäßig meiner gedenken,
besonders Marry, geborene Jeffersons, kann nicht genug von
ihrem Eheglück schwärmen und ihren Baldur verherrlichen, der
jetzt schon seines Schwiegervaters rechte Hand geworden ist
…«

»Eine Hand«, sagte Harald da, »die die gewisse
Fingerfertigkeit verlernt hat, mein Alter … — »Was schreibst
du jetzt da eigentlich wieder zusammen?!« —

»Nichts Schönes … Ich bin gerade auf einen recht
kennzeichnenden Titel für die Geschichte vom internationalen
Bund für Volksaufklärung gekommen, — du weist doch noch, es
war die Sache mit dem Radscha Guvar …«

Harst lachte herzhaft … »Ich so, — — na, und der Titel?«

»Der Titel, hm, — —: Der gefleckte Tod.«

Er wurde sehr ernst.

»Der … gefleckte … Tod …«, wiederholte er sinnend:

»Ja, es gab da sehr böse Augenblicke für uns … Behalte den
Titel nur bei.«

… Ich behalte ihn bei:

Nächster Band:

Der gefleckte Tod.
