2\. Kapitel.
============
Wie ich ihn fand …
----------

… König Missili von Atauo und all die anderen Freunde waren davongefahren. Ich
wollte allein sein auf Malmotta, der Wunderinsel, wo die Palmen bereits frische
Triebe ansetzten und die Sonne das Wunder der Wiedergeburt der Natur
hervorrief.

Sie ließen mir die Jacht zurück, sie war Janes Eigentum gewesen, auf ihren
Deckplanken erhielten Jane und Fennek die tödlichen Schüsse …

Die Meuterer fraßen die Haie – alle!

Die Jacht war leer … Und ich lebte allein in der Grotte, zwei Wochen fast.

Ich wurde wieder zum Wilden, zum Insulaner, ich begnügte mich mit einem Schurz,
ich saß an Janes Grab und lebte wie ein Träumer, wie ein Nachtwandler.

Dann kamen die Palolo … Auch nachts, – genau wie es in dem Buche in der
Bibliothek der Jacht verzeichnet steht.

> __Ehlers, Über Palolo.__
> (Göttingen 1898)

… Seltsame Geschöpfe, diese Riesenwürmer. Bis zu dreißig, vierzig Zentimeter
lang, voller Borsten, die Männchen weiß-gelb, die Weibchen indigoblau oder
grün.

Scheußliche Tiere …

Mit Stirnfühlern, Beißzangen, manche dick wie ein Handgelenk, mit Glotzaugen, –
in den Tiefen der Korallenbänke der Südsee leben sie, nahe Verwandte einer noch
größeren Abart, die man als Riesenwürmer mit Recht bezeichnet. Aber auch die
Palolo treiben es toll genug.

An bestimmten Novembertagen zur Zeit des letzten Mondviertels – nur dann –
verlassen sie zu Millionen ihre Schlupfwinkel, vereinigen sich zu ungeheuren
Heeren und tauchen an den Küsten der Gilbert-Inseln, der Fidschi-Gruppe, der
Tongoinseln auf, – wohl lediglich zum Zwecke der Befruchtung, stoßen die
Hinterleibsteile mit Samen und Eiern ab und verschwinden bei Sonnenaufgang,
geführt, getrieben von einem Instinkt, der uns Menschen genau so unfaßbar
bleiben wird wie die Wanderungen der Aale, der Heringe, der Zugvögel.

Und diese gefräßigen Ungeheuer, die zuweilen auch ihre nasse Heimat bei ihren
Hochzeitsfahrten verlassen, an Land kriechen und dann weite Uferstrecken
restlos um jedes Blatt, um jedes freundliche Grün berauben und Schweine,
Ziegen, Hunde, Kinder anfallen und durch ihre Überzahl in die Flucht jagen, –
diese gräßlichen Borstenwürmer erschienen in jener Nacht auch auf Malmotta,
drangen in die Grotte ein – zu Tausenden, – als ich erwachte, hatten sie mich
bereits völlig umsponnen – zu Hunderten, – ich streifte sie von mir, ich rannte
über ihre platzenden Leiber zur Lagune, – ich ward gehetzt von diesem
Ungeziefer, – ich fand das Boot am Strande voll von ihnen, – ich ruderte zur
Jacht – seit zwei Wochen zum ersten Male, denn ich fürchtete die Jacht, – sie
barg zu viele Erinnerungen an zwei Tote, ich hatte sie gemieden, ich betrat zum
ersten Male wieder Janes Räume, und mir schlug der Duft entgegen, den kein Mann
vergißt: Der Duft des Weibes, das er liebte!

*So* kam ich auf die Jacht …

Da war der Diwan, – da war der Sessel, – da lag noch Janes blutige Wäsche … Da
lagen noch gelbliche Haare von Fenneks seidigem Fell, dem wir die Schußwunden
verbunden hatten.

Und ich schloß die Augen und fiel über den Diwan und preßte die Fäuste in die
Augen …

… Und horchte …

Horchte …

Was war das?!

Was wimmerte dort irgendwo, – winselte – – stöhnte …

Ein Kind?!

Ich lauschte …

Und wieder das jämmerliche Klagen und Wimmern …

Unten aus dem Schiffe drang es empor …

Unten, wo die anderen Kabinen lagen …

Ein Kind – – wirklich?!

Ein Spuk – eine Gehörtäuschung?!

Ich nahm die brennende Laterne und tappte abwärts …

Vierzehn Tage …

Und – noch ein lebendes Wesen hier an Bord?!

Unmöglich!

Ich packte eine Pistole, die noch von den letzten blutigen Kämpfen hier
herumlag … Ich dachte an Fremde, an Feinde, an eine Falle …

Feinde hier auf Malmotta?! – Nein, – Malmotta war ein Geheimnis der Tiefen des
Ozeans, – niemand kannte Malmotta, und die es kannten, die schwiegen.

Ich stieß die Tür der Kabine Malcolm Rizzards auf, des Ersten Offiziers, des
Schuftes, der die Meuterei angezettelt hatte …

Er erschoß Jane und Fennek, – ich erwürgte ihn, und die Haie der Lagune fraßen
ihn.

Ich stieß die Tür auf, – – prallte zurück.

Ein Schrei klang mir entgegen …

Und … Gestank drang mir in die Nase: Affenkäfig!

So fand ich Men Huleb – in einem Kasten neben Rizzards Koje, über den eine
Decke geworfen war …

Fand einen Mantelpavian, Männchen, halb erwachsen, mehr tot als lebendig,
verhungert, verkommen im eigenen Unrat, stinkend, schlapp, aber – beißwütig wie
all diese Hundsnasenaffen …

Auf den Deckel der Kiste war mit schwarzer Farbe gemalt:

> __Men Huleb,__
> S. D. Triton,
> Bremen.

Weiter nichts.

Ich habe bisher auch nicht feststellen können, wie dieser Pavian, der nun – wie
einst Fennek – zusammengerollt auf meinem Schoße liegt und schläft und
schnarcht, auf die Jacht geraten ist. Ich kann nur annehmen, daß der Lump
Rizzard das Tier in Batimar am Roten Meer von einem Abessinier kaufte – –
damals – – damals, als Jane noch lebte und als Mann verkleidet bei Patumengi,
dem Zwergenkönig, als Gefangene weilte …

Vielleicht war es so.

Und so fand ich Men Huleb.

Ich trug die Kiste nach oben in Janes Salon, und der Pavian lag in seinem
Unrat, nur noch ein Affenskelett mit verschmutzten Haaren, stinkend, ekelhaft …

Aber ein lebendes Wesen.

Er schnappte nach mir, als ich ihn badete. So viel Kraft hatte er doch noch.
Ich mußte ihm erst das Maul zubinden. Mantelpaviane haben ein furchtbares
Gebiß, – ich kannte sie von dem Berge der Affen her, wo sie einer Frau als
Leibgarde dienten.

Ich wusch Men Huleb, trocknete ihn, holte Milch, kondensierte Milch, holte
allerhand, was ihm auf die Beine half.

Am Morgen waren die Palolo spurlos verschwunden, und Men Huleb lag an einer
dünnen Kette auf einem Lager von Decken.

Drei Tage drauf bekam er die ersten Prügel. Ein Mantelpavian ist kein
Schoßhündchen.

Aber er wurde von Tag zu Tag zahmer. Jedes Tier spürt, wer’s gut mit ihm meint.
Ich habe Men Huleb nur dreimal geprügelt. – Nach einer Woche lief er frei umher
und ließ sich streicheln.

Und heute?! Heute nacht, – da hat ihn die Sehnsucht doch hinter mir her
getrieben, da ist er an dem dicken Tau, das die Jacht mit einer der Palmen der
Lagune verbindet, an Land geklettert und mir gefolgt und hat mir bewiesen, daß
er mir Mukki-Fennek ersetzen will.

Ich bin froh gestimmt. – Men Huleb wird mir vielleicht ein ebenso selbstloser
treuer Freund werden wie das Wüstenfüchslein, der Fennek.

Und – da fällt mir die Hülse an seinem Halse ein …

Merkwürdig, daß er sie nicht abriß, – noch merkwürdiger, daß ich sie nicht
bemerkt habe – all die langen Tage nicht!

„Hallo, Men Huleb!!“

Ich schüttele ihn, – er grunzt behaglich, er blinzelt mich träge an …

„Men Huleb, ich möchte die Hülse sehen …“

Er hat nichts dagegen, ich löse sie ihm vom Halse, – in der dicken Mähne konnte
ich das winzige Ding sehr leicht übersehen. Es ist kaum drei Zentimeter lang,
hat eine Öse, in die Öse ist die Haarschnur eingebunden.

Silber, – wahrscheinlich ein Behälter für einen Schraubbleistift – denke ich
mir – und ziehe den Deckel der Hülse ab, – es gibt einen ganz schwachen Knall,
und ich sehe in dem Unterteil des Büchschens eine enge winzige Rolle jenes
festen Seidenpapiers, das die Chinesen so prächtig herzustellen wissen.

Das Papier entrollt sich zwischen meinen Fingern, und ein einziger Blick auf
die Zeichnung in schwarzer unverwaschbarer Tusche läßt sofort Malmotta
erkennen.

Seltsam!!

Es ist genau dieselbe primitive Zeichnung, die ich selbst schon einmal für mich
herstellte auf einem Blatt meines Tagebuches.

Seltsamer noch: *Dieser* Zeichner hat die Korallenriffe vor der Nordbucht
besonders sorgfältig mit verewigt. Weshalb wohl?!

… Ich beuge mich tiefer über das Seidenpapier, und was ich erblicke, ist … nur
immer dasselbe …

Ich drehe das hauchdünne Papier empor und halte es gegen das Licht …

Am seltsamsten: Das Bild verändert sich in der Wärmeausstrahlung der
Karbidlampe, dort, wo nur Riffe waren, erscheinen Worte, Striche …

Ich lese mühsam, denn die Schrift ist winzig:

> Dreißig Meter
> Zwanzig Meter
> Neun Meter
> Deckel.
> John Petersen.

*Der* Name trifft mich wie ein Hieb:

> Petersen!!

Das war Janes Vater, – er starb durch Käpten Bolks Kugel fern in den
Steppengebieten Südabessiniens …

Sollte etwa?!

Sollte …?!

Ich sinne, grübele … grübele …

Sollte Petersen, der ja mit Bolk diese Insel vor mehr denn zwanzig Jahren
bewohnte, hier noch eine besondere Entdeckung gemacht haben, die er
verheimlichte?!

Sollte Petersen, der doch in der Hafenstadt Batimar am Roten Meer als halber
Strolch hauste und sich wohl auch als Tierfänger versuchte, Men Huleb an der
nahen abessinischen Grenze im Holzkäfig gefangen haben?! – Ich entsinne mich
dunkel, daß damals in Batimar eine Fangexpedition weilte, die den Tieren der
Wildnis mit Schlingen und Kamera nachstellte. Schon möglich, daß Petersen für
diese Amerikaner arbeitete … Schon möglich, daß Petersen das junge Tier behielt
und daß Malcolm Rizzard es nachher stahl – der Hülse wegen!

Ich weiß, ich werde die volle Wahrheit nie erfahren, ich werde mich mit
Vermutungen zufrieden geben müssen …

– Meine Hand und der Zettel werden immer wärmer. Es ist so einfach: Petersen
hat die Worte und Striche mit einer Geheimtinte eingetragen, und – – für wen
das?! Für sich selbst?! Wollte er die Maße nicht vergessen? Dreißig, zwanzig,
neun Meter?! Was soll das?! Und was bedeutet „Deckel“?!

Deckel?!

… Mir schmerzen die Augen schon …

Die Schrift ist so winzig …

Und … dann begreife ich! Die Riffe draußen, in den Korallenfelsen steckt das
Geheimnis!

„Hallo, Men Huleb, – mitkommen! Wir nehmen das Boot … Wir rudern im
Flimmerglanz der Sterne hinaus zur Lagune!“

Der Pavian trottet hinter mir her. In seinem Gang liegt verhaltene Kraft. Er
geht – wie ein Boxer … oder wie ein Elefant, – denn ein Elefant geht federnd,
und wer das „plump“ nennt, irrt sehr!

Wir werden John Petersens, meines toten Schwiegervaters, allerletztes Geheimnis
enthüllen! Ich glaubte immer, Malmotta hätte außer den beiden Schiffswracken
und den drei Gräbern nichts mehr, was mich locken könnte …

Ein Irrtum!

Die Nacht ist lau … Der Nordostmonsun<@refnote 1/>, stätiger Wind der Südsee,
treibt die Wogen gegen jene Riffe … Aber es ist Zeit der Ebbe, und die Riffe
liegen hoch und frei wie grauweiße Mörtelruinen von mittelalterlichen Burgen …

Peter Larsen, Moses Jamestown und Krikatawu schlafen. Morgen werden sie das
Haifischblut in ihren Adern und die Palolomahlzeit überstanden haben und wieder
normale Menschen sein, denke ich …

Krikatawu gefällt mir am wenigsten. Dieser lahme Cook-Insulaner, ein betagter
Bursche, hat etwas Lauerndes im Blick …

Menschenfresser waren die Cook-Leute mal. Morgen frißt er Büchsenfleisch.


