4\. Kapitel.
============
„Onkel …!“
----------

… Ich bin Schwede von Geburt, aber ich hatte eine deutsche Mutter, und ich
studierte vier Semester in Charlottenburg an der Technischen Hochschule:
Tiefbau, nebenbei Chemie und Maschinenbaufach. – Da war ein alter Geheimrat und
Professor, es ist lange her, und er starb durch einen Unfall, – den nannten wir
immer den Koralleneiferer.

Er las über Schiffbau, aber sein Steckenpferd waren die Korallen. In jeder
Vorlesung kam er irgendwie dazu, dieses Steckenpferd zu reiten, und da ich
häufig bei ihm als Hörer nassauerte, verdanke ich ihm eine ziemlich gründliche
Kenntnis der Arbeiten, Arten und Lebensbedingungen dieser winzigen Tierchen,
die imstande sind, ganze Inseln hervorzuzaubern.

Korallenpolypen, sagt man richtiger. Es sind schlauchförmige Tierchen mit nur
einer Öffnung, die als Mund, After und Geschlechtsorgan dient, – Millionen von
ihnen sind untereinander fest verwachsen, bilden einen Einheitsstaat, in dem
jedes Einzeltier mit zur Ernährung des Ganzen beiträgt. Die Tierchen haben
entweder reine Kalkskelette oder solche aus einer hornigen, aber auch mit Kalk
umgebenen Masse. Die absterbenden Geschlechter bilden durch ihre Skelette die
vielgenannten Korallen, bilden phantastische Bäume, Felsen, Inseln, – mithin
sind Korallenfelsen nichts als Tierskelette, freilich in Billionen, Trillionen
miteinander fest verklebt, verkittet: Kalkgestein!!

Ein Naturwunder, wohl wert, darüber nachzudenken und zu staunen und zu fühlen,
daß die Schöpfungsgeschichte dieser Koralleninseln Ehrfurcht erweckt vor der
Allgewalt so winziger, primitiver Lebewesen.

Es gibt nicht weniger als dreitausend verschiedene Arten von Korallen, – alle
leben nur in warmen Meeren, der Salzgehalt der Ozeane ist ihnen ebenso
Lebensbedingung wie die Wärme des Wassers. Unter diesen unzähligen Arten gibt
es wahrhaft künstlerische Gebilde. Man betrachte nur einmal die sogenannte
„Seefeder“, die eine graziöse Feinheit der Konstruktion besitzt wie keine
Flaumfeder eines jungen Vögleins, – man findet Arten, die riesigen Kelchen
gleichen oder stacheligen Igeln oder wunderhübschen Moosen und Farnen. Die
Orgelkoralle wieder besteht aus glatten Röhren, aus denen zierliche
Sternblümchen hervorquellen, – und alle diese so grundverschiedenen Exemplare
findet man im Roten Meer, im Persischen Golf und der Südsee besonders als noch
lebende Riffkorallen bei Ebbe wie bunte Teppiche vor …

Es erscheint fast märchenhaft, daß die Korallentierchen imstande sind, ganze
Inseln hervorzuzaubern. Der Vorgang ist einfacher, als man denkt. In größeren
Tiefen als 90 Meter beginnt kein Korallenstaat seine Bauten<@refnote 2/>. Sie
bauen sehr schnell. In zwei Jahren wächst der „Staat“ etwa um einen Meter.
Darwin erwähnt ein im Persischen Meerbusen versunkenes Schiff, das bereits nach
20 Monaten mit einer Korallenkruste von 60 Zentimeter Dicke umgeben war. Diese
einzelnen emporstrebenden Korallengefüge vereinen sich, wachsen weiter, die
Zwischenräume werden durch Sand, Muscheln, Fischüberreste, Pflanzenteile
ausgefüllt, die in sich wieder verkalken. So entstehen Mauern, Riesenmauern,
und gerade diese zeigen die Eigentümlichkeit, Kreisform anzunehmen: Aus dem
Staatengebilde wird eine Ringinsel, ein Atoll, sobald die Billionen von
Tierchen in der freien Luft über der Meeresoberfläche absterben. Verwitterung
schafft fruchtbaren Boden, Vögel und Strömungen tragen Samenkeime herbei: Die
Koralleninsel grünt und blüht, Palmen ragen empor, und wer einmal solch eine
Koralleninsel sieht, wird es kaum begreifen wollen, daß winzige Tierchen sie
schufen. – Eins sei noch erwähnt. Die bekannte Torres-Straße zwischen Kap York
(Nordaustralien) und Neuguinea befuhr der Spanier Torres 1606 zum ersten Male
und legte ziemlich genaue Karten von ihr an, die noch vorhanden sind. Diese
Karten zeigen, welch’ ungeheure Strecken Neuland seit 1606 von den Korallen
geschaffen wurden: Die Meeresstraße ist heute nur noch halb so breit!

Daß bei dieser Bauweise der Korallen sehr leicht unausgefüllte Hohlräume
entstehen können, die gegen das Wasser dicht und dick abgeschlossen sind, ist
mithin nicht weiter erstaunlich. Ich behaupte, daß jede Koralleninsel, jedes
größere Korallenriff derartige Grotten enthalten muß. Es liegt in der Natur der
Sache.

Wunderbar war hier bei dieser Höhle lediglich das eine: Ihre schlauchartige,
zum Teil gewundene Form und ihre Ausdehnung.

Nach dieser Abschweifung will ich zu mir, Men Huleb und den frechen Schützen
zurückkehren, die mich in die Flucht trieben, die mir durch diesen erneuten
Hagel von Kugeln die letzten Spuren jener Schlaffheit aus Geist und Körper
fegten, der ich in nachtwandlerischem Versinken in das Übermaß meines Leides in
meiner Mannheit zum Opfer gefallen war.

Das war.

Hätte ich jetzt eine Pistole bei mir gehabt, würden die Kerle dort im Laderaum
des gekenterten Dampfers sich eine Verlustliste zulegen können. Meine Stimmung
war ganz dazu angetan, ein längeres Duell bei Laternenschein durchzufechten.
Mich hatten schon die bübischen Schüsse vorhin in den tieferen Teilen der Höhle
unangenehm überrascht, – aber dieser Empfang durch das braune Gesindel, das da
in dem eisernen Walfisch steckte und das doch ihren Götzen danken sollte, der
Katastrophe mit dem nackten Leben entronnen zu sein, stellte mich vor eine neue
schwer lösbare Frage: Wie kamen die Insulaner, die auf dem „Hardanger“ nach
Aussage Peter Larsens unterwegs nach Honolulu gewesen, nur dazu, ausgerechnet
einen Fremden auf einer fremden Insel sofort unter Feuer zu nehmen?!

Ich hatte die Laterne abgeblendet, und die Schüsse verstummten. Ich machte am
Fuße der Leiter halt und überlegte. Ich mußte damit rechnen, daß diese Horde
zusammengewürfelter Südseekulis mir folgen würde. Das durfte nicht sein. Ich
mußte mir den Rücken decken, denn ich hatte auch vor mir einen Feind oder
mehrere, – wußte ich, wie viele es waren?!

In solchen Augenblicken gibt es kein langes Zaudern. Ich kletterte wieder im
Dunkeln empor. Draußen war es Nacht, wenn auch nicht finster. Das ausgestirnte
Firmament und die Mondsichel schufen jenes träumerische Zwielicht, in dem der
unbeschreibliche Zauber solch tropischer Nächte unter Palmen und bei
Brandungskonzert unauslöschliches Erlebnis wird. Ich sah über mir diese
verschwommene Helle in breiten Streifen rechts und links von dem Bug des
Wracks, das sich mit dem Deck bis zur ersten Ladeluke wie ein Dach über das
große Riff geschoben hatte. Zwischen Oberfläche des Riffs und<@refnote 3/>
Schiffsdeck klaffte eine Spalte von vielleicht zwei Meter. Das war gerade
genügend, vielleicht im steilen Sprung einen herabhängenden Arm zu erreichen: –
und hielt dieser Arm in der schmierigen Pfote eine Pistole, so hatte ich
gewonnenes Spiel.

Ich schlich aufwärts, Stufe um Stufe, – nein, Sprosse um Sprosse, – der
Rostbelag des Eisens knirschte, zerblätterte, fiel herab, aber der brausende
Gesang des Pazifik übertönte auch diese geringen Geräusche.

Wenn es den Schuften einfiel, einmal hinabzuleuchten in den Schlund, dann – ja
dann würde ich wohl kaum irgendwelche Sorge um die Zukunft haben …

Auch damit rechnete ich. Ein Vabanque-Spiel eben, – nicht das erste …

Sie leuchteten nicht hinab … Ich hörte jedoch das emsige Schnattern gutturaler
Kehlen, und je höher ich kam, desto deutlicher wurde der Chor der Whiskybrüder.
Sie schienen sich gründlich Mut angetrunken zu haben, – das Stimmengewirr
erinnerte mich nur zu sehr an König Missilis Leibgarde und an das
schnapsfeuchte Fest hier auf Malmotta zu Ehren des guten Sonnengottes.

Schwarz und finster lag der Schatten des Wracks auf dem hellen Kalkfelsen,
schwarz gähnte über mir die Ladeluke …

Es mußte ein seltsames Leben sein in solch einem Schiff, das gekentert durch
die Wogen treibt und das nur schwimmt, weil die eisernen Schotten, die
Zwischenwände, wasser- und luftdicht schließen. Alle Dinge verkehrt, – was bis
dahin oben, nunmehr unten, was bis dahin Deck, nunmehr Schiffsboden.

Und dann schnellte ich empor …

Es stimmte schon … Zwei Kerle hatten die Pfoten mit klobigen unmodernen
Repetierpistolen über den Lukenrand gehalten, und ich bekam sie beide, fiel
zurück, rutschte die Leiter abwärts, hörte Men Hulebs wütendes Grunzen, als ich
ihn mit in die Tiefe riß, – – Schüsse bellten, Kugeln zischten, Kalk spritzte,
aber droben plötzlich auch ein Heulen, Jammern, – – ein Menschenleib kollert
herab, kracht neben mir zusammen, – – und es wird still …

Jetzt weiß ich: Die wagen vorläufig nichts, die werden ihre Schädel nicht mehr
bloßstellen, – und ich steige über die Kalktreppen in die Region der Hitze und
Schwefeldünste und suche den Weg, den der Bursche nahm, der meinem Pavian den
Pistolenkolben auf den Kopf hämmerte.

Die Höhle läuft wagerecht weiter. Hier stand der Kerl und feuerte, hier liegen
Men Hulebs Blutstropfen, – ich beeile mich, denn diese Luft hier treibt den
Angstschweiß auf die Stirn.

Die Grotte steigt in jäher Krümmung nach Süden an, – Stufen fehlen hier, die
Steigung ist gering, ich sehe unter mir, um mich nichts als nacktes starres
echtes Felsgestein, ich bin also bereits dort, wo einst vor vielleicht
Jahrtausenden die ersten Korallentierchen sich an das Urgestein hefteten und
mit ihrer Arbeit begannen, ich bin im Nordteil der Insel, und nach wenigen
Minuten stehe ich etwas atemlos vor einer Steinplatte, die wie ein Brett an die
Hinterwand des Grottenendes gelehnt ist. Zwischen ihr und der Wand ist gerade
noch Platz genug zum Durchkriechen – – ich krieche, leuchte, und ich sehe mich
zu meinem Erstaunen in einer breiten schrägen Spalte der Deckenwölbung der
Wohngrotte auf der Westseite des Berges, ich sehe den Tisch mit der Lampe, das
breite Lager, sehe all die Kleinigkeiten, die mir lieb und vertraut …

Und springe hinab … Men Huleb folgt, – wir sind daheim, – was wir so daheim
nennen können.

Wir sind nicht in Sicherheit. Das weiß ich. Es besteht ein Zusammenhang
zwischen dem ersten Schützen und den Kerlen im Wrack. Möglich, daß die braune
Bande vorher ein paar Leute gelandet hatte, – möglich …

Ich denke nicht weiter darüber nach. Ich muß zur Jacht, zur Lagune … Ich muß
Larsen, den grauen Wollkopf Moses Jamestown und den Cookmann Krikatawu wecken
und warnen …

Vor der Grotte springt eine Terrasse als Balkon weit vor, überdacht von
Gestein, – hier haben Jane und ich und Fennek an köstlichen Abenden gelegen und
geträumt und Liebe und Glück genossen …

Kaum trete ich ins Freie, kaum trifft mich das Zwielicht der Tropennacht, als
eine bleierne Wespe haarscharf an meinem Ohr vorübersummt …

Ich werfe mich lang hin …

Dort der Palmenstumpf drüben …

Ein Schatten gleitet herab, meine Pistole spuckt, aber die Pistole ist elender
verrosteter Dreck, und der Schatten entkommt.

Also so steht’s! – Nun gut – verbarrikadieren wir uns … Die Nacht ist nun mal
keines Menschen Freund, und mein Leben leichtfertig in die Schanze zu schlagen,
– nein, dazu ist die Gesamtlage doch zu ungeklärt.

Steine, Felsstücke, Palmenstümpfe, – – Men Huleb hilft in raschem Begreifen,
und als eine Stunde dahin, sind wir von dieser Seite sicher. Und die andere,
die Schlauchhöhle, – da werden ein paar flache Steine ebenfalls genügen … –

Als der Morgen jäh heraufzieht, bin ich ein Belagerter. Ich kann durch die
Spalten der Barrikade drüben zwischen den vielen keimenden Sträuchern und
Felsbrocken die schleichenden nackten Burschen zuweilen sehen, ich sehe, daß
sie Büchsen haben, daß sie feuern, – Kugeln klatschen – –
Patronenverschwendung!

Und als die Sonne emporgestiegen ist, erscheint zu meiner ungeheuren
Überraschung der schwarze Halunke Moses Jamestown mit einer Art
Parlamentärflagge, winkt mit dem Lappen, brüllt irgend etwas …

Da geht mir ein Licht auf.

„Komm’ näher, alter Lump!!“

Herr Moses Jamestown im neuen blauen Heizeranzug wagt sich heran und steht auf
der Terrasse – zehn Schritt vor der Barrikade, aber in sicherer Deckung …

„Näher, Feigling! – Was habt ihr mit Larsen getan?“

Sein Wulstmaul verzieht sich.

„Er lebt …!“

„Und du wirst sterben, wenn ihr ihn schlecht behandelt, merk’ dir das!“

Er grinst stärker.

„Mr. Abelsen, wir sind nun hier vierzig Leute, – vierzig, Mr. Abelsen, – aber
wir bekommen die Turbinen der Jacht nicht in Gang …“

„Zum Glück, Halunke!!“ Ich bin bei Laune. „Zum Glück, sage ich … Verstehst du
mich! Die Jacht bleibt, wo sie ist.“

Sein altes Niggergesicht wird ernst.

„Mr. Abelsen, wir haben Larsen, Frau Larsen, die Kinder, Larsens Schwester und
die andere weiße Miß …“

Ich horche auf …

Larsen erwähnte nur Weib und Kinder und Schwester … Freilich, *er* war noch halb
tot, halb wirr … Er mag die andere vergessen haben.

„… Und in der Lagune sind Haie, Mr. Abelsen, und wir geben Ihnen drei Stunden
Bedenkzeit … Wir müssen die Jacht haben …!“

Der Kerl macht ein Mördergesicht und verschwindet …

Drei Stunden …

Waffenruhe …

In der Lagune sind Haie. Das stimmt. Man kann dort nur an der Ostseite im ganz
flachen Wasser baden. Wie wir es taten: Jane, Fennek und ich … –

Nach drei Stunden erscheint Herr Jamestown abermals mit der weißen
Friedensflagge, – jetzt aber wie ein Pfau herausgeputzt mit eines
Schiffsoffiziers Tressenjacke und feinem Korkhelm und braunen Stiefeln und
Pistolengurt – – und weißem Kragen und schwarzer Schleife.

… Noch frecher als vorher … Hinter sich her zieht er ein blondes Mädelchen, das
bitterlich weint, ein Kind, Larsens Jüngste, die Inge …

Als Kugelschild schiebt er sie vor sich …

„Mr. Abelsen, die Zeit ist um …“

„Scher’ dich zum Teufel, – komm’ morgen wieder …!“

Er sollte ahnen, der Schuft …

Er ahnt nichts …

Er grinst nur …

„Du wirst verhungern und verdursten,“ meint er unverschämt. „Wir haben Zeit …
Wir sind vierzig …“

Und da stoße ich den Palmenstumpf beiseite, – ein Satz, – – ein Hieb, – das
Kind ist mein, und ich bin wieder hinter der Barrikade …

Kugeln kommen, Blei verspritzt, – das weinende Mädelchen schmiegt sich an meine
Brust und schluchzt jämmerlich.

Ich suche Inge zu beruhigen, – aber erst Men Hulebs Auftauchen hemmt den
Tränenstrom.

„Ein … Affe, Onkel?!“

Onkel?!

Noch nie, noch nie hat ein Kind mich so genannt.

Onkel …

Oder doch?! – Ich schaue zurück auf die bunten Seiten des Buches meiner
Erinnerungen. Sie sind bunt, sie sind angefüllt mit seltsamen
Landschaftsbildern, mit seltsamen Menschen, – sie sind Blätter, die abseits vom
Alltag der Wind des Schicksals zusammenwehte.

Onkel!

Es klingt süß und lind von reinen Kinderlippen, – es packt ans Herz, und es
macht froh und selig.

Wie muß erst das Wort „Vater“ klingen …

*Das* habe ich bestimmt nie gehört, nie … Ich hätte es hören können, wenn Jane am
Leben geblieben wäre, wenn nicht jene Nacht gewesen wäre, in der Jane aus der
sicheren Kajüte der Jacht an Deck geeilt war, um mit ihrem Leibe den meinen zu
decken …

Es sollte nicht sein …

Und jetzt: Onkel!

… Des Kindes blaue Sterne, noch tränenfeucht, hängen an Men Hulebs gravitätisch
schreitender Gestalt …

„Ein Affe!!“ Und das Mädelchen lächelt.

„Da – er kratzt sich … Onkel, – er hat Flöhe, – unser Hündchen hatte auch Flöhe
… Es ertrank damals, Onkel …“

Men Huleb kommt heran, reckt die schwarze Hand empor und zupft das Kind am
Kleidchen …

Sie lacht …

„Beißt er, Onkel?!“

„Nein, er beißt nicht …“ – Mir ist das Weinen nahe … Inge Larsen hat Janes
blondes Goldhaar, und auch der Mund ist derselbe … ein Mund wie ein frisches
pochendes rotes Herzchen … –

*So* schlossen wir Freundschaft …

Und jetzt, wo ich dies schreibe, ruht dort rechts auf dem Bett die blonde Inge
und schlummert. Sie weiß nicht, daß draußen der Weststurm wütet und die
Wellenberge gegen die Insel wirft und daß der Regen die Finsternis noch
verstärkt … Sie schläft den tiefen friedvollen Schlaf der reinen Seelen, – sie
liebt mich und Men Huleb, und wenn sie sich einmal im Traume bewegt, fährt
meines Pavians Kopf sofort empor, und Men Huleb schaut nach ihr hin und
schnuppert mißtrauisch. –

Drei Tage werden wir belagert …

Drei Tage hat die Bande draußen immer wieder versucht, mich irgendwie mürbe zu
machen.

Ich schaue auf meine Armbanduhr. Es wird Zeit … Ich muß diese Nacht benutzen, –
*die* Gelegenheit kehrt sobald nicht wieder … Ich weiß, sie lauern draußen in
nächster Nähe … Sie haben sogar große Laternen in das Randgeröll der Terrasse
gestellt, und ich lasse sie ruhig brennen, ich könnte sie durch Kugeln
zerstören … Es wäre verkehrt. Mögen die Schufte nur glauben, daß ich es nicht
wage, ihnen offen gegenüberzutreten … Ich wage es doch. Ich habe alles
festgestellt, was mir von Nutzen, – in dem Wrack des „Hardanger“ haben sie jede
Nacht nur drei Wachen, die den Höhlenausgang beobachten. – Was mich wundert:
Sie haben diesen Ausgang nicht durch Kalkfelsen verrammelt, und das wäre ihnen
doch ein leichtes gewesen …

Überhaupt: Diese Höhle!! – Irgend etwas muß sie enthalten, das ich noch nicht
kenne. Irgend etwas Dunkles schlummert noch in ihr …

Weshalb fertigte John Petersen die Zeichnung an?! Weshalb haben vor ihm
irgendwelche Leute die Leiter dort angebracht und die Stufen in das Kalkgestein
gehauen?!

Und noch mehr: Ich bin jetzt so häufig dort unten gewesen, wo den Ritzen der
feine Schwefeldunst entströmt, wo ich über den ewigen Feuern der Tiefe stehe,
die eines Tages Malmotta wieder hinabziehen werden in die dunkelgrünen Schlünde
des Ozeans … Ich habe die Wände abgeleuchtet, Zoll für Zoll, und was ich dort
an eingemeißelten Inschriften entdeckte, muß aus früheren Jahrhunderten
stammen, muß von den Händen spanischer Seeleute eingekerbt sein … Aber die Zeit
und die Korallentierchen haben die Buchstaben verwischt, – es gibt keine
Möglichkeit, diese Inschriften zu entziffern, nur eins ist gewiß: Zwischen dem
uralten Schiffswrack, das da am Nordhang meines Berges wie ein
vorsintflutliches Ungeheuer mit seinen Muschelkrusten und Tiefseepflanzenbärten
ruht, und dieser Höhle existieren Zusammenhänge …

Welche?!

Käpten Bolk sprengte das Wrack, fand Edelsteine …

Es gäbe eine Lösung: Dieses uralte Schiff aus nie faulenden Balken spanischer
Herkunft muß gerade diese Stelle passiert haben, als Malmotta sich wieder
einmal unter rollendem Getöse der unterirdischen Gewalten langsam zur Sonne
empordrängte … Und jene räuberischen Spanier, die einst die Inka-Völker mit
Feuer rösteten, um ihnen das Geständnis der Verstecke ihrer Schätze zu
erpressen, müssen hier auf Malmotta viele Jahre gehaust haben …

Hatte ihr Schiff nur Edelsteine geladen?! Waren die Diamanten der einzige Raub
dieser habgierigen Menschenschinder gewesen?!

Niemals!

Die Inka-Völker in Peru besaßen Unmengen an Gold, goldenen Geräten und
Tempelschätzen …

Ich vermute, und ich bin wahrlich nie ein Schatzsucher gewesen, daß dort in der
Höhle vielleicht unermeßliche Reichtümer lagern …

Petersen wußte es.

Aber – ob dieser Niggergraukopf es auch weiß?!

Woher?!

Moses Jamestown ist der Anführer der Bande, und der hinkende Krikatawu mit
seinen scheußlichen Tätowierungen in Hellblau und Rot ist sein Vertrauter.

… Men Huleb hebt den Kopf. Inge regt sich … gähnt …

„Onkel …“ kommt ihr verschlafenes Stimmchen aus der Ecke …

„Ja, Kind …? Hast du Durst …?“

Das letzte Trinkwasser habe ich für Inge aufgespart.

„Nein, Onkel … Ich … habe … so schlecht geträumt …“

Men Huleb springt vom Tisch, hüpft auf Inges Bett und kauert sich neben ihrem
Köpfchen zusammen …

Sie lacht leise … gähnt wieder. „Nun werde ich nicht mehr träumen, Onkel … Ich
habe Men Huleb so gern …“

Und – sie schläft ein … –

Ich habe einst einen Affen besessen, einen kleinen, überzärtlichen Kapuziner, –
– Men Huleb läßt sich mit Peter-Maugli<@refnote 4/> nicht vergleichen, das
liegt schon in den Eigentümlichkeiten der einzelnen Affenarten. Ein
Mantelpavian ist ein wilder Geselle, seine Stärke, sein Gebiß, der drohende,
fast finstere Gesichtsausdruck, – nein, ein sanftes Kapuzineräffchen ist
vielleicht ein liebes Spielzeug, kann treuer Gefährte eines Einsamen sein, –
ein Helfer in Not, dazu vermochte sich Peter-Maugli nie aufzuschwingen, das war
ihm von der Natur nicht mitgegeben. – Men Huleb ist von anderem Schlage.
Vielleicht sogar klüger, schlauer. Er hat unerwartet schnell sich mir und
unseren Lebensbedingungen angepaßt, ich kann ihn als Wächter sehr gut
benutzen<@refnote 5/>. Wenn ich schlafe, ist auf ihn unbedingt Verlaß, kein
verdächtiges Geräusch entgeht ihm, – ich kann ihn sogar in die Höhle bis zur
Eisenleiter schicken, und er wird dort ausharren, bis ich ihn zurückhole …

In dieser Nacht muß er die kleine Inge hüten. Ich habe ihm nur dreimal geduldig
die Handhabung einer Pistole gezeigt, und er gewöhnte sich sofort an den lauten
Knall, der hier in der Grotte doppelt und dreifach wiederhallt. Er lernt
begreifen, daß das Absplittern des Holzes des Palmenstumpfs in der Barrikade
mit dem Knall zusammenhinge, er wußte nach acht Schüssen, die er unter meiner
Aufsicht abgab, daß die schwarze Waffe, die den Blitz und Knall ausspie, mehr
Wirkung hätte als ein geschleuderter Stein, – und im Steinwerfen sind die
Paviane Meister. Ich bin bei dieser Art Dressur ganz methodisch vorgegangen,
und heute nachmittag, als die braunen Kerle mich schlafend glaubten, hat Men
Huleb zum ersten Male mit seiner verhältnismäßig kleinen Hand ganz von selbst
die Pistole sprechen lassen und wie toll unter die Angreifer gefeuert … Es mag
dabei Tote gegeben haben, – ich weiß es nicht, als ich erwachte und zur
Barrikade stürmte, war die Terrasse leer, aber Men Huleb hockte vor der einen
Schießscharte und ruckte noch immer mit dem Zeigefinger am Abzug und grunzte
erbost, weil die Pistole nicht mehr knallte. – Das Magazin war leer.

Also Men Huleb bleibt bei Inge. Ich packe meine Schreiberei zusammen. Ich tue
es mit dem unsicheren Gefühl, das jeden befällt, der vor großen Entscheidungen
steht. Vielleicht werde ich nie wieder die mir so lieb gewordenen Blätter mit
flüchtiger Hand berühren und die schwarzen Spuren der Tinte darauf zurücklassen
… Diese schwarzen Spuren sind die Fährten, die ich auf den Wegen abseits des
Alltages zurückließ … Vielleicht werde ich nie mehr diesen Fährten nachspüren
und mir Geschehenes zurückrufen in farbigen Bildern … vielleicht …

Ich beuge mich über Inge …

Ein Kind – mein Schützling …

Ich winke Men Huleb und deute auf die eine Pistole auf dem Tische …

„Du bleibst hier, Men Huleb!!“

Seine braunen Augen starren mich fest an. Mit einem Satz ist er in meinem Arm,
umschlingt mich …

Ich weiß nicht, – – ob Affen Gedankenleser sind …

– Ich breche auf …


