7\. Kapitel.
============
Der rote Faden.
----------

Das war *die* Nacht.

Seit der Nacht herrscht an Bord Unbehaglichkeit, gegenseitiges Mißtrauen.

Ich habe dann einige Stunden geschlafen, und mittags half ich Grita in der
Kombüse. Sie ist scheu wie ein Wildvögelein, sie weicht mir aus, und daß sie
Isabell nicht leiden mag, spüre ich ebenso deutlich wie Men Hulebs Abneigung
gegen Pierre Garniers Tochter.

„Grita, wie denken Sie über Nataupos Verschwinden?“

Sie rührt gerade in dem großen Kessel … Es riecht nach Erbsensuppe, und auf dem
Tische stehen sechs Büchsen – geöffnet – mit Würstchen: Vorgericht der heutigen
Mahlzeit!

Larsens blonde Schwester erwidert nur:

„Ich weiß nicht recht …“

Sie ist so ungeheuer indifferent, so ohne jeden inneren Kraftantrieb, immer
gleich freundlich, immer gleich kühl …

Mimose. Rühr’ mich nicht an!

Mich reizt das heute. „Können Sie denn so nicht aus sich herausgehen, Grita?!
Ein Mädel wie Sie, so voller Saft und Kraft, – – reißen Sie sich doch mal hoch,
zum Donner!“

Ein sehr erstaunter Blick aus ihren graublauen Augen trifft mich. Dann errötet
sie, wendet sich wieder ab und sagt ebenso kühl: „Jeder muß so verbraucht
werden, wie er ist, Abelsen … Viele vergeuden sich selbst. Ich halte vielleicht
zu weise Maß in allem.“

„Das stimmt!“ – und ich stampfe verärgert an Deck und sehe droben im Tauwerk
Freund Men Huleb umherturnen …

Seine größte Freude, sein Zeitvertreib, – und seine Sprünge von Tau zu Tau so
kühn, daß mir zuweilen der Atem stockt.

Als er mich erblickt, gleitet er flink die Wanten hinab, steht vor mir, richtet
sich empor, legt mir die Hände flach gegen die Brust und grunzt herzlich. Sein
fleischfarbenes Hundegesicht mit den starken Stirnwülsten über den Augen zeigt
stets einen nachdenklichen Ausdruck, wenn er mich derart begrüßt. In seinen
braunen Augen leuchtet treue Zärtlichkeit, und die seltsamen Töne, die seine
Sprache darstellen, sind vielgestaltig wie das Organ eines Menschen, – man muß
sie nur zu deuten wissen.

Sein „Mantel“, die bei älteren Tieren mähnenartige, helle Behaarung, ist erst
schwach entwickelt, aber sein raubtierähnliches Gebiß mit gewaltigen Reißzähnen
und seine Körperkräfte sind erschreckend. Wem Men Huleb einmal an die Kehle
fährt und zubeißt, der ist verloren.

Hamadryas nennt man die Mantelpaviane auch, und gerade sie haben in der
Religion Altägyptens eine absonderlich wichtige Rolle gespielt, – sie waren die
Tempelaffen der Pharaonen, sie genossen göttliche Verehrung, ihnen schrieb man
sogar wichtige Erfindungen zu. In der Astronomie diente ihr Bild oft zur
Bezeichnung des Mondes, und ihre Klugheit wurde gerühmt und angestaunt.

Möglich, daß die damaligen Geschlechter der Mantelpaviane weniger wild,
bestialisch und frech waren als die heute besonders in den abessinischen
Gebirgen lebenden. Ich habe dort Herden bis zu hundertfünfzig Stück beobachtet,
– ich habe aber auch halbzahme Tiere kennen gelernt, die von einer seltsamen
Frau mit als Schutzwache benutzt wurden: Von der Herrin der Unterwelt!

Es ist noch nicht einmal so sehr lange her, daß ich in dem Zauberberge mit
Affen und Zwergen zusammen hauste, – und jetzt besitze ich selbst einen
Hamadryas als Freund, ein prächtiges, gelehriges Tier mit grünbraunem Pelz und
ganz schwach gelblicher Haarfarbe um die Brust herum. Gewiß – eine Schönheit
wird Men Huleb nie werden, kein Hundsnasenaffe, kein Pavian kann es mit der
menschenähnlichen Weichheit des Gesichts und der Augen etwa eines
Kapuzineräffchens aufnehmen. – Men Hulebs brennendrote Gesäßschwielen rufen
noch immer das Erstaunen der Kanaken hervor, – wehe ihnen, wenn sie diesen
Preisboxer und Preiswerfer Men Huleb zu hänseln wagen, – – er fletscht die
Zähne, im Nu wird er wilde Bestie, packt vielleicht eine leere Flasche und
wirft und trifft oder trommelt nur mit den Fäusten oder kratzt. – Es stimmt
schon, daß die Leoparden scheu jeder Mantelpavianherde aus dem Wege gehen. Man
betrachte mal in einem zoologischen Garten *die* Muskeln, *die* Zähne und das
grimme Gesicht!!

Mein Men Huleb gehorcht mir aufs Wort, mein Men Huleb brachte mir das Büchschen
mit der Zeichnung Petersens, – – und Men Huleb stand vor mir und grunzte weich
und schmeichelnd und betastete dann meine Taschen … Ich kam ja aus der Kombüse,
und dort gibt es Zuckerstückchen …

Er fand, was er suchte, kaute und marschierte hinter mir drein, als ich zu
Larsen auf die Brücke ging.

Der war gerade damit beschäftigt, unseren Standort festzustellen.

„Um Mitternacht werden wir Francislan erreichen, Olaf,“ meinte er, an seiner
Zigarre kauend und seinen Kindern zulächelnd, die am Heck unter dem Sonnensegel
spielten. Die kleine Inge krähte vergnügt ihr gewohntes „Onkel Olaf – – mal
herkommen!!“ – die kleine Dame belegt mich zu gern mit Beschlag, – der kleine
Sven baut ein Haus aus Klötzen, Frau Helga näht an einem Kinderhemdlein und
Isabell liegt abseits im Liegestuhl und täuscht Lesen vor, blickt nicht auf und
… liest doch nicht.

So war es damals mittags vor Tisch.

Larsen fügt munter hinzu: „Der alte Pierre Garnier wird sich wundern, welch
vornehmen Besuch er erhält, – eine solche prächtige Jacht hat er vielleicht nie
gesehen, der seltsame Kauz … Auch du wirst staunen, Olaf … Ich kenne die Insel
ja, war vor einem Jahr zum letzten Male dort und lieferte dem Alten eine ganze
Schiffsladung voll guter Dinge … Diese Sporadeninsel Francislan ist übrigens
auch ein Korallenatoll mit einem einzigen Berg an der Nordküste, aber
unheimlich viel Riffen. Einst hatte sie kaum sechzig Bewohner, Garniers Reich
zählt jetzt an die vierhundert, darunter zwanzig Europäer, – übles Pack, Olaf …
Na, du wirst ja sehen! – Nachts können wir in die Lagune nicht einlaufen, die
Riffe würden uns schön den Bauch aufschlitzen, – ohne Lotsen kommt niemand zu
König Pierres Residenz … Der große Idealist wird dir gefallen trotz seiner
Schrullen. Niemand hält es für möglich, daß ein einzelner Europäer wie er in
zwanzig Jahren hier in der Südsee eine Art Miniaturstaatswesen schaffen könnte
mit Parlament, Polizei, Heer, Flotte, eigener Flotte! – – Lache nicht!! Pierre
Garnier ist ein Kulturpionier ohnegleichen. Seine Insel war anfänglich die
Zielscheibe wohlfeilen Spottes aller in der Südsee hausierenden
Schiffskapitäne. Seine kaufmännischen Fähigkeiten triumphierten sehr bald,
sogar seine Löwenfarm gedieh, und heute nach zwölf Jahren Löwenzucht, die er
mit einem Löwenpärchen begann, exportiert er regelmäßig jährlich drei bis vier
prachtvolle Bestien …“

Ich war einfach starr. „Larsen, machst du Witze?! Eine Löwenfarm auf einem
Atoll?!“

Peter Larsen nickte schmunzelnd. „Oh, der alte Herr hat noch ganz andere Dinge
versucht und durchgeführt und damit Erfolg gehabt! – Natürlich liegt diese
Löwenfarm nicht auf der Hauptinsel Francislan … Nein, im Norden der Insel gibt
es ein sehr ausgedehntes, hohes Riff, man kann schon sagen ein kleines Eiland,
wild zerklüftet, von der Brandung umtobt, und dort hat Pierre Garnier die
Bestien untergebracht, ernährt sie mit Haifischfleisch, läßt sie in voller
Freiheit umherklettern, sondert nur die Pärchen zu bestimmten Zeiten ab, hat
hohe Gitter durch das Eiland gezogen, hat alles sehr weise eingerichtet … Man
staunt in der Tat, Olaf! Als er mir seine Löwenfarm vor einem Jahr zeigte,
hatte gerade wieder eine Löwin zwei Junge geworfen … Man kann ganz unbeschadet
um das Inselchen herumwandern, – am Rande sind sichere Eisengitter in den Fels
eingelassen, man sieht die Tiere in munterer Bewegtheit, – Platz genug haben
sie, und das Klima ist ihnen nur zuträglich. Natürliche Höhlen bieten ihnen
Schutz gegen die Hitze, zackige Felswände gestatten ihnen allerlei
Kletterpartien … Und dann erhebt sich da noch in der Mitte des Eilandes eine
Art Turm aus Holz, ein … – doch nein, ich will dir nicht alle Überraschungen
rauben … – Francislan ist ein Miniaturfreistaat, – man muß ihn sehen, den alten
Pierre, ihn und seine Schöpfungen, – schildern läßt sich das schwer.“

Ich nahm Larsen kopfschüttelnd die Seekarte aus der Hand und suchte jene Insel
…

Die Sporaden im Pazifik darf man nicht verwechseln mit den *griechischen*
Sporadeninseln im Ägäischen Meer.

Es sind nur wenige, ganz isoliert liegende Eilande, von denen die
Weihnachtsinsel wohl die bekannteste ist. Als die Engländer sie einst in Besitz
nahmen, fanden sie dort Unmengen von Guano, – heute sind sie als Kolonialbesitz
fast wertlos, weil zu abgelegen.

„… Also vor zwanzig Jahren kam Pierre Garnier nach Francislan?“ fragte ich
sinnend und dachte an Käpten Bolk, Petersen und die anderen, die vor zwanzig
Jahren beim Hinabtauchen von Malmotta in dem Schoß des Ozeans beinahe
umgekommen wären …

„So – vor zwanzig Jahren, Larsen? Und kam er etwa als Schiffbrüchiger dorthin?“

„Darüber spricht er nicht,“ meinte Larsen achselzuckend. „Glaubst du etwa,
Garnier könnte einst mit auf Malmotta gewohnt haben – mit Käpten Bolk und den
übrigen?“

„Bolk erwähnte ihn nie … – Übrigens war Isabells Bruder Hektor bereits
fünfundzwanzig – oder ist es, falls er noch lebt … Nein, Pierre kann Malmotta
nicht kennen, – – wir werden ihn fragen, das ist am sichersten.“

Frau Larsen rief uns zu Tisch …

Wir fünf, nein sieben Europäer, die Kinder eingeschlossen, aßen stets im großen
Salon. Die Kanaken holten sich ihr Essen ins Vorschiff. Auf einen neuen Steward
hatten wir nach Nataupos Verschwinden verzichtet. Grita sorgte für uns.

Wir stiegen die Treppe hinab, – Isabells Liegestuhl war bereits leer, sie
pflegte vor Tisch das Kleid zu wechseln, und daß diese Kleider aus meiner toten
Jane übervollen Schränken stammten, hatte ich nur anfänglich als ungehörig
empfunden.

Als wir um den runden Tisch Platz genommen hatten, trug die blonde Grita die
große Suppenschüssel auf, und wie immer reichte man mir die Teller zum Füllen.

Men Huleb saß hinter meinem Stuhl.

Ich ergriff den Suppenlöffel, – – in demselben Moment löste sich über uns eins
der Oberlichtfenster und fiel krachend mitten auf den Tisch, zerschlug die
Schüssel und einiges Geschirr und ließ uns schleunigst flüchten.

Larsen lachte breit. „Wir sind mit einigen Erbsenspritzern davongekommen …!“

Er rieb sich mit dem Mundtuch die Jacke sauber.

Zufällig blickte ich zu Isabell hinüber. Sie war noch bleicher als sonst, ihr
roter Mund zuckte, und ihre Augen hingen starr auf dem Oberlicht, wo nun der
eine Fensterflügel fehlte.

„Das – war ein neuer Anschlag,“ sagte sie mit ihrer herben frostigen Stimme.
„Der Fensterflügel muß losgeschraubt worden sein …“

Ihre Augen senkten sich und begegneten denen der blonden Grita.

Ich erschrak.

Kalter Haß lag in beider Blicken, und Grita Larsen erklärte ungewohnt scharf:
„Allerdings – ein Anschlag, oder ein dummer Scherz, der … gut vorbereitet war …
Schade um die Suppe und das Geschirr …“

Es lag eine drückende atemlose Spannung über uns allen. Larsen schaute seine
Schwester erstaunt an, schwieg jedoch, hob das Fenster vom Tische und
besichtigte die Scharniere …

Ich hatte es bereits bemerkt: Die Scharniere fehlten! Und an dem Stützriegel
hing ein feiner langer Draht, der bis zum Oberlicht reichte.

„… Für Men Huleb genügt die Suppe noch …“ meinte Isabell gelangweilt und setzte
sich abseits und wartete, daß andere den Tisch und den Teppich säuberten und
neu deckten.

Grita war schon bei der Arbeit. Wir halfen. Sie sagte, halb zu mir gewandt: „Es
ist besser, Men Huleb meidet diese Suppe, es könnten Glassplitter darin sein,
und außerdem …“

„… frißt er keine Erbsen,“ suchte ich den Zwischenfall ins Scherzhafte zu
ziehen, obwohl ich ahnte, daß hier nicht alles in Ordnung war, von dem
losgeschraubten Fenster ganz abgesehen …

Larsen zog den dünnen Draht herab, – der war etwa acht Meter lang, und nur
durch ihn konnte jemand das Fenster zum Absturz gebracht haben.

Wer?! – Das bekamen wir nicht heraus.

Es wurde eine sehr ungemütliche Mittagsmahlzeit, es wurde ein häßlicher Tag,
denn Isabell wich nicht von meiner Seite und störte mein inneres Gleichgewicht
mehr denn je.

Es geschah nichts Besonderes mehr. Larsen war verstimmt, – Men Huleb hatte
Launen, – und – nun sitze ich in Janes Arbeitszimmer, an Janes Schreibtisch,
und … Isabell … liest … liest nicht.

Nachts gegen ein Uhr soll Francislan in Sicht kommen. Ich bin sehr neugierig.
Es ist Vollmond, und …

– Soeben haben mir Inge und Sven Gute Nacht gesagt, Larsen tritt seinen Dienst
auf der Brücke an, ich werde meine Schreiberei wegpacken und mich niederlegen.
–

Isabell blickt auf …

„Machen Sie bereits Schluß, Olaf?“

„Ja …“ Ich deute ein Gähnen an …

Sie rührt sich nicht. Ihre unergründlichen Augen lassen mich nicht los.

Nebenan ist es still geworden. Frau Helga und Grita sind verschwunden, – durch
das Fenster dringt das träumerische Rauschen der unermüdlichen Wogen, – und
Isabell … lächelt mich an … wie nie bisher …

Dann beginnt sie zu flüstern, und in dieser Stimme ist ein berückender
Wohllaut, wenn sie so gedämpft, so geheimnisvoll klingt, – wie die Stimme einer
Seherin, die die fernste Zukunft deutet …

„Olaf, hast du sie sehr geliebt – so geliebt, daß du sie nie vergessen
kannst?!“

Ich traue meinen Ohren nicht …

„Olaf,“ – die Stimme streichelt mich förmlich, „es gibt für alles ein Vergessen
… Wer sein Herz an Totes hängt, ist kein Mann, und du … bist Mann, du hast die
harten Augen jener Eroberer, die neue Weltteile sich unterwarfen und die halb
Abenteurer, halb Tyrannen waren … *Ich* biete dir ein Reich, Olaf, – mag es klein
sein, es bleibt ein eigenes Reich … Und – ich biete dir meine Liebe – alles …
Ich habe dich vom ersten Augenblick an geliebt … Und wenn du mich in die Arme
schließt und meine dürstende Seele trunken machst, bist du der erste, der mein
war …“

Ich kann sie nur halb entsetzt anstarren …

In ihrem hageren feinen Gesicht brennen rote Flecken … Die Augen glühen, die
schmalen Hände ruhen im Schoße, kerzengerade sitzt sie da, eine unheimliche
Priesterin, die selbst die Hülle von sich gestreift hat und sich selbst
offenbart …

Und diese Augen, die ich im Grunde immer gefürchtet habe, wie mir nun erst klar
wird, halten mich in Bann und zaubern mir das Bild vor – damals in der
Segelkammer vorn: Isabell halb nackt auf die Planken gefesselt …

Rötliche Sonnen beginnen vor meinen Augen zu kreisen – alles verschwimmt in
feurigem Nebel.

Ich spüre glühende Lippen auf den meinen, – wahnsinnige Gier liegt in diesem
endlosen heißen Kuß …

Dann ein gellender Schrei …

Isabell … Men Huleb an ihrem Halse, festgekrallt an ihrer Schulter, das weiße
Gebiß leuchtend …

Ich fliege auf – reiße den Pavian zurück … schleudere ihn abseits. –

Leichenfahl steht Isabell da, und von ihrem Halse rinnt ein dünner Blutfaden
die Brust hinab.

Ihr Blick frißt sich fest in meinem verstörten Gesicht …

„Es … sollte nicht sein …“ sagt sie ganz leise … „Nun dann, – dann wird es
anders sein, Olaf … – Gute Nacht.“

Eine Tür klappt …

Ich sinke in den Schreibsessel zurück, ich stiere Janes Bild an, taste nach dem
Bilde, ziehe es näher …

Die Augen werden mir feucht … Und das namenlose Sehnen nach der Toten
durchbricht die dünne Schale neuen Erlebens … –

Vielleicht … habe ich damals geweint …

Den Kopf in die Hände vergraben …

Geweint …

Bis eine kühle kleine schwarze Hand über meine heißen, tränennassen Finger
streicht und ein haariger Leib sich an meinen Kopf schmiegt …

Men Huleb … –

Von der Minute an ist Men Huleb mir mehr, als es mir selbst Mukki-Fennek je war
…

Denn Men Huleb verscheuchte die Priesterin der Sinnenlust und bewahrte mich vor
bitterer Reue.

Von der Minute an ahnte ich auch, daß in Isabell Garniers Seele schlecht
verdeckte Abgründe lauerten, in denen auch ein unersättlicher Haß verborgen
war. –

Ich bin hinauf zu Larsen auf die Brücke gegangen.

Er schaute mich seltsam an.

„Wer schrie da, Olaf?“

„Isabell …“

Larsen streichelt Men Huleb, der auf den Kompaß gehüpft ist.

„Ich verstehe, Olaf … Ich sah das kommen. Im übrigen fehlt aus der
Schiffsapotheke das gesamte Morphium …“

Jetzt packe ich seinen Arm …

„Du, was heißt das?!“

„Ich denke, Olaf, Isabell ist … Morphinistin … *Das* ist’s … Ganz normal kann sie
nicht sein …“

Über uns flimmert das Firmament, leuchtet das Kreuz des Südens, zieht der
Vollmond seine Silberbahn …

Müde Vogelschreie erschallen, ersterben …

Der ganze unnennbare Zauber der Tropennacht umgibt uns, die Jacht gleitet durch
flüssiges Silber, die Wogen sind silberne zarte Glasgebilde, – – alles ist wie
ein Traum … –

Morphinistin …!!

… Armes Weib!


