9\. Kapitel.
============
Die Flotte von Francislan.
----------

Der Kerl hieß Matamata. Ein sehr klangvoller Name.

„Nun, mein Sohn Matamata, – wie war die Geschichte eigentlich … Ihr kamt mit
einem Schoner nach den Hebriden und hattet vor Apemama Schiffbruch?“

Meine Pistolenmündung kitzelte sein Herz … „Kein Schiffbruch, Herr … Wir
landeten heimlich …“

„Aha … – Hektor, Isabell, ihr acht …“

„Nein, zwölf waren wir … Die anderen segelten heim nach Francislan …“

„Brav, mein Sohn, – nur weiter … Ihr wußtet, daß in Apemama Larsens Dampfer
ankerte?“

„Ja, Herr …“

Und so zapfe ich ihm die Wahrheit heraus … Aber über Isabell behauptete er
Dinge, die gar nicht recht in das Gesamtbild paßten.

„… Sie hat Angst, Herr …“

„Vor wem?“

„Vor Hektor Garnier … große Angst … Er … ist ein Teufel … Alle fürchten ihn.
Sie gehorchte nur … Sie wollte nicht …“

Matamata hielt hier in diesem Punkte offensichtlich mit etwas zurück.

„Und Malmotta?“ fragte ich weiter. „Ihr wolltet dorthin … Ihr hattet die
anderen für euch gewonnen. *Was* wolltet ihr auf Malmotta?“

Der Francislaner kämpfte mit sich, schnappte nach Luft, bewegte die Lippen und
stieß dann hervor:

„Ich … sterbe, Herr! Man wird mich töten.“

Graue Flecken erschienen um seine breiten Nasenflügel. Der Kerl hatte
entsetzliche Angst.

„Du willst also nicht antworten?! – Du weißt etwas … – Larsen, gib mal wieder
die Leine her. Matamata wird sterben, die Haie sind hier in der Nähe der Insel
ziemlich zahlreich, finde ich …“

Matamata knickte in die Knie, winselte stöhnend: „Herr, Krikatawu war einer von
Käpten Bolks Leuten – vor vielen Jahren, und Krikatawu war Mr. Petersens
Diener, – – als Malmotta versank – – vor vielen Jahren, da rettete er sich … Er
wußte, daß die Insel wiederkommen würde, wenn die Götter der Tiefe ihre Stimmen
hören lassen … Es … soll Gold sein auf der Insel, viel Gold, Herr … das wollten
wir holen …“

Also doch!! – Gold, – Gold aus dem uralten spanischen Wrack …!

Ich lachte dem bibbernden Burschen ins Gesicht. „Und in der Höhle im Riff
glaubtet ihr es finden zu können, ihr verdammten Schurken! Sucht dort nur! Ich
kenne die Höhle … Keine Spur von Gold!!“

Dann schafften wir auch Matamata ins Vorschiff und banden ihn auf seinem Bett
fest. Auch er bekam einen Knebel, und er war fromm wie ein Lamm und schien sehr
zufrieden, daß das Verhör so glimpflich abgelaufen war.

„Was nun, Larsen?“ Wir schritten über das leere Deck … Droben auf der Brücke
stand Grita am Rade, und der Wind preßte ihr die leichten Kleider gegen den
straffen, fülligen Körper.

Der Norweger meinte bedächtig: „Umkehren, Olaf!! Deine Freunde sind bei König
Missili auf Atauo, und Missili hat viele Krieger. Wir hätten sofort dorthin
Kurs nehmen sollen. Das Frauenzimmer unten narrte uns …“

Ich hatte bereits denselben Gedanken gehabt. Anderseits lockte es mich, auch
die Insel Francislan mir genauer anzusehen. Auf ein paar Stunden mehr oder
weniger kam es schließlich nicht an.

Larsen hatte nichts dagegen. „Wenn wir diesseits der Riffe bleiben, kann uns
nichts zustoßen … Vorläufig halten wir weiter auf die Leuchttürme zu … Sobald
es hell ist, umrunden wir die Insel, booten die Gefangenen und das Frauenzimmer
aus und brauchen dann nicht mehr auf sie achtzugeben.“

Als Grita von diesem Plan vernahm, erklärte sie sehr bestimmt: „Auf diese Weise
laßt ihr den Francislanern Zeit, vor uns in Malmotta zu sein. Sie haben
Schiffe, Bruder, du weißt es, – zwei Motorschoner, einen kleinen Dampfer …
Sollen Sie stehlen dürfen, was Abelsen gehört?! Malmotta ist seine Insel, und
daß auf Malmotta Gold verborgen ist, glaube ich bestimmt.“

Dieser Einwand des stolzen Mädchens machte auf mich wenig Eindruck. „Und wenn
dort Millionen und Abermillionen ruhten,“ meinte ich achselzuckend, „ – ich
würde nichts davon anrühren! Ihr kennt mich noch zu wenig, Freunde …!“

Grita Larsen sagte schlicht: „Sie würden doch gewiß meinem Bruder gern den
schweren Verlust ersetzen, Abelsen, den er durch das Kentern des „Hardanger“
erlitten hat. Der Dampfer war nicht versichert, und wir Larsens sind nun fünf
Jahre in der Südsee und haben gearbeitet und gespart und immer nur gearbeitet,
damit wir einmal in die Heimat als reiche Leute zurückkehren könnten. Wir
verachten das Gold, wie Sie es tun, Abelsen, aber mein Bruder hat Kinder, und
Sven und Inge sollen nicht ewig auf dem Meere sich umhertreiben und aufwachsen
wie die Wildlinge. Verstehen Sie mich?“

„Ob ich Sie verstehe, Mädchen!! Gut denn, – ein besserer Plan … Welcher?!
Schlagen Sie etwas vor!“ Vielleicht klangen meine Worte trotz aller
Herzlichkeit doch etwas, etwas ironisch, denn ich spürte den ruhigen, festen
Blick ihrer Augen, ich spürte ihn nur, da ihr Gesicht dem Monde abgekehrt war
und im Schatten lag.

„Ich hätte wohl einen Plan …“ meinte sie in ihrer abgeklärten Selbstsicherheit,
die niemals den wahren Kern ihres Wesens, ein bescheidenes Beiseitestehen,
aufdringlich überdeckte. „Vielleicht erwähne ich ihn, wenn es an der Zeit ist …
vielleicht …“

Ihr Bruder, schlanke kernige Nordlandskiefer wie sie, klopfte mir halb
belustigt auf die Schulter. „Freund Olaf, – stille Wasser sind tief! Die Grita
hat’s in sich … glaube mir! Mach’ nicht den Versuch, ihr das Plänchen
abzuschmeicheln, – das wäre verlorene Liebesmüh! Ich könnte dir so manches
besondere Stücklein von ihr berichten, – sie hat eine verdammt sichere Hand,
und …“

Grita unterbrach ihn schroff: „Laß das!! – Ich denke, ihr habt Besseres zu
reden als derlei Abwegiges. – Jedenfalls kommt wohl eine Fahrt zu König Missili
nicht in Frage,“ – und sie ließ uns allein und verschwand im Achterschiff.

Larsen setzte seine Zigarre wieder in Brand, sehr umständlich, sehr sorgsam, –
alles, was er tat, geschah mit Bedacht, und es gehörte schon ein sehr starker
Anlaß dazu, seine Nerven irgendwie ins Schwingen zu bringen.

„Machst du einen Vorschlag, Olaf?“ fragte er und lehnte sich an das Rad. „Wir
müssen mit der Sache ins Reine kommen … Unten der Maschinenraum erfordert
Aufsicht … Wir laufen nur noch halbe Fahrt …“

„Ich bin im Reinen, Larsen … Ich gehe schon … Halte auf die Nordspitze von
Francislan zu, – ich suche unten das Nötige zusammen für meine kleine
Expedition … Du hast mir die Insel genügend beschrieben, ich kenne mich schon
aus auf dem Atoll, die Einfahrt in die Lagune liegt im Südosten, sagtest du, im
Norden sei ein hoher Berg und die hohen Klippen der Löwenfarm … Die
Francislaner werden Wochen brauchen, bis sie ihre Flotte wieder repariert haben
…“

Larsen neigte sich vor …

„Wie, du … willst …

„… ich will Verwendung für ein paar Pfund Blättchenpulver finden, allerdings …
– Lösche unsere Positionslaternen, Larsen … Es ist besser, die Jacht bleibt
unbemerkt …“ –

Dann saßen Men Huleb und ich unten im Maschinenraum … Der Pavian beobachtete
mich unausgesetzt, – der Lärm hier unten, der Feuerschein der Kessel, das
Zischen des überhitzten Dampfes störten ihn nicht. Mit klugen Augen schaute er
zu, wie ich mit der Kneifzange aus den reichlich vorhandenen Büchsenpatronen
das Blättchenpulver entfernte, indem ich Kugel und Filzpfropfen herauszog, –
wie ich dann ebenso vorsichtig das gesammelte Pulver in sechs kleine
Blechbüchsen verteilte, die Zünder anbrachte, die Büchsen mit Eisendraht
umwickelte und schließlich diese provisorischen Sprengbomben in Öltuch
wasserdicht einband.

Zwischen Men Huleb und mir gab es jetzt Zwiegespräche wie einst zwischen mir
und Fennek. Ich sprach mit ihm, – mir genügte die Nähe eines lebenden Wesens
und ein gelegentliches zustimmendes Grunzen meines stämmigen Freundes mit den
vier Greifhänden. – Er war ganz dicht neben mich gerückt, wir saßen auf einer
breiten Bank unweit des Kessels, über uns baumelte eine elektrische Lampe, und
diese ganze Situation war mir deshalb lieb, weil sie mir neu war. *So* hatte ich
noch nie in einem Maschinenraum gehockt, so … allein, so ganz hingegeben einer
Arbeit, die auf Vernichtung abzielte, und meine Gedanken, die in die
Vergangenheit tasteten und dann wieder in die Gegenwart eilten und all die
vielen dunklen Fragen zu lösen suchten, die sich mir hartnäckig aufdrängten.

Es roch hier nach Öl, heißem Metall, nach Brackwasser, – es war das Parfüm
aller Maschinenräume tief unten im Schiffsbauch, wo die Heizer und Maschinisten
nichts von der Oberwelt sehen und nur einen Orkan an den stärkeren Schwankungen
spüren und … kläglich ertrinken, wenn droben das Unheil irgendwie hereinbricht
…

„Glaubst du, Freund Huleb, daß es auf Malmotta Gold zu finden gibt?! – – Mag
sein … Wir werden sehen … – Gold ruht dort, das stimmt schon, – zwei goldene
Herzen in einem Grabe, Men Huleb … – Du hast Jane nicht gekannt, Men Huleb.
Auch den kleinen Fennek nicht. Oder doch?! Sahst du sie vielleicht dort im
Hafenort am Roten Meer in der Nähe deiner heimischen Berge, wo ihr eure
Tanzplätze habt und wo ihr die Felder der Abessinier plündert und den Leopard
mit Steinen bombardiert? – Ja, Gold ruht dort schon, aber nicht jenes
trügerische gelbe Metall, das der Welt größter Satan ist. – – Nun wären wir
also mit dieser Arbeit fertig, Men Huleb … Vielleicht nehme ich dich nachher
mit, wenn wir über die Riffe zum fremden Strande waten. Deine Sinne sind
schärfer, du witterst die Gefahr früher, – wenn du nur schwimmen könntest, denn
wir werden schwimmen müssen, und dich und diese sechs Kapseln hier kann ich
nicht tragen, ich muß noch Waffen mitnehmen … Nun, wir werden ja sehen …

Men Huleb kratzt sich irgendwo am Hinterschenkel. Ein Pavian ohne Flöhe ist
undenkbar, und der gute Men hat von den Hüpfern im Übermaß. Niemand sammelt sie
ihm ab, und in der Schiffsapotheke befindet sich kein wirksames Mittel gegen
diese Blutsauger …

…. So verstreicht eine Stunde …

Dann von oben her aus dem Riesentrichter des Sprachrohrs eine Stimme – –
Larsen:

„Hallo … halbe Fahrt … stoppen!! – – Langsam rückwärts …“

Ich ziehe an Hebeln und drehe blanke Räder.

Die Turbinen schweigen …

Men Huleb glotzt starr in den Trichter hinein, tut dann einen Riesensatz und
untersucht das Ding aus der Nähe, faßt mit dem Arm hinein und grunzt enttäuscht
und springt herab.

Ich höre, wie die Backbordwand irgendwo entlangschrammt, – –

„Stoppen!!“

Die Jacht liegt still.

„Komm’ nach oben, Olaf!“

Wir turnen Eisenleitern empor, – sind an Deck …

Die Jacht „Star of London“ liegt zwischen hohen Kalkriffen. Larsen hat wirklich
das Kunststück fertiggebracht, sie unbeschädigt durch ein gefährliches
Fahrwasser bis hundert Meter an den Inselstrand zu lotsen.

Er steht mit Grita ganz vorn, und als ich mich nähere, dreht das Mädchen sich
um und schaut mir still entgegen.

„Dasselbe wollte ich tun, Abelsen,“ sagte sie leise. „Aber es ist besser
Manneswerk … – Glück auf!“

Ein Händedruck, – ihre kühlen Finger ruhen in den meinen, und dann spüre ich,
wie die Wärme in diese Finger steigt, wie das Blut pulsiert, und ich errate all
das Unausgesprochene zwischen uns.

Langsam schreitet sie davon.

Larsen und ich verabreden, was noch zu verabreden ist. Ich habe es eilig. Der
Mond ist bereits verschwunden, feiner Dunst liegt über dem nahen großen Atoll
mit seinen Palmen und Büschen und dem fast weißen Außenstrand, wo das gierige
Meer Tag für Tag an dem Korallenbau nagt und scheuert und reibt und aus
Korallensteinen feinen Sand mahlt.

Die Brandung steht an der Südseite, hier haben wir verhältnismäßig ruhiges
Wasser, – es ist Ebbe, und die bunten Korallenbauten liegen bis zum Strande
frei, nur durchzogen von schmalen Kanälen. – Ich werde Men Huleb doch
mitnehmen.

Larsen ist plötzlich etwas gerührt, beginnt mir abzuraten von dem gefährlichen
Streich … „Olaf, es ist die krasse Selbstsucht von mir, daß ich es dulde, – daß
du deine Haut zu Markte trägst …“

„Bitte, – es handelt sich um Malmotta, und Malmotta ist mein! Käpten Bolk hat
sie mir übereignet, – – meine Insel, Larsen, also auch mein Gold, falls es dort
etwas von diesem … elenden Zeug gibt! Dir gönne ich es, dir und den Deinen …
Und – Gefahr?!?! – Larsen, hinterm Ofen sitzen und Zeitung lesen, – am
Schreibtisch sitzen und Koupons schneiden, – – all das, was so am Wege des
Alltags an sogenannter Daseinsbetätigung als zahllose Butterblümlein gedeiht,
*das* liegt mir nun mal nicht! Das Unkrautpflücken überlasse ich gerne anderen, –
bekanntlich bekommt man von dem Saft der Butterblumenstengel klebrige schwarze
Finger … – Leb’ wohl, Larsen … Sollte mir etwas zustoßen, – vergiß die Gräber
auf Malmotta nicht! Das eine Grab besonders! Beinahe hätte ich das Andenken
dieses Grabes heute geschändet … Wir bleiben immer halbe Tiere, wir gesunden
Männer … Der Trieb läßt sich nicht zähmen, im Grunde wäre es auch Unnatur …“

Ein Händedruck, – das Fallreep liegt schon unten auf dem grobkörnigen Felsen
auf, – ein leiser Pfiff, Huleb trottet hinterdrein, und mit meinem Bündel,
meinen beiden Pistolen und dem langen Jagdmesser wate ich landwärts …

Das Rauschen der Palmen kommt näher, ich sehe rechts den bewaldeten Berg
liegen, ich ducke mich zusammen, springe, wate, gleite, – schicke dann Men
Huleb voraus, – ich sehe seinen Schatten über den hellen Sand huschen, – er
tollt umher, er ist selig, einmal wieder festen Boden unter den Füßen zu haben,
– – dann hockt er still da, horcht, hüpft in die Büsche, erscheint wieder …

Ich darf ihm getrost folgen …

So betrete ich zum ersten Male die Insel Francislan, König Pierres kleines
Reich, – Pierres, der tot sein soll …

Blütenduft quillt mir entgegen … Helle frohe Sträucher, blütenbetupft,
empfangen mich … Hohe Gräser wuchern im zermürbten Guano, Palmentriebe stehen
wie Spargel, nistende Seevögel flattern empor, wenig scheu, – ihre Nester
stecken in tiefen Ritzen der Uferfelsen, – – diese Insel ist eine begnadete
Schöpfung, ihre Fauna und Flora scheint reichhaltiger als anderswo, ich
erblicke riesige Fledermäuse, Nachtfalter, ich höre den schrillen Pfiff von
Nachtschwalben, – in den Büschen grunzen halbwilde Schweine, – plötzlich tritt
ein prächtiger gelbgrauer Ziegenbock mit mächtigem Gehörn ins Freie, starrt
mich an … neigt den Kopf und … empfängt mich anders, möchte mich rammen …

Armer Ziegenbock!!

Wie ein Blitz fährt ihm Men Huleb in den Nacken, will zubeißen …

„Hierher, Huleb!!“

Der Bock flüchtet, und wir verschwinden in den Büschen, sind nach wenigen
Minuten am Innenstrand, schleichen nach rechts, finden auch ein langes schmales
Kanu, darin ein Blattruder …

Es geht die Lagune hinaus. Ganz fern im Süden dieses Binnensees bemerke ich ein
paar Lichtpünktchen, dort liegt die Hauptstadt von Francislan, Francetown
genannt … Dort müssen die Schiffe ankern …

Wenn ich Glück habe, werden die Schiffe in einer Stunde böse Löcher haben!


