10\. Kapitel.
============
Präsident Hektor.
----------

… Ich habe kein Glück gehabt. – Es wäre ja auch zu merkwürdig gewesen, wenn ich
nach Janes Tode noch irgendwie, irgendwo vom Zufall begünstigt worden wäre! Wen
das Schicksal trifft, den trifft es immer wieder … –

Gewiß, die Lagune war wie leergefegt. Die Francislaner schliefen. So schien’s.

Immer deutlicher wuchsen aus dem leichten Dunst die Konturen zweier Schoner und
eines kleinen Dampfers hervor …

Immer klarer sah ich auch am nahen Südstrand Pierres Hauptstadt, – zierliche
Häuser, lustig auf Pfählen ruhend, große lange Wellblechschuppen, mehr im Grün
dahinter drei imposante Bauten aus Korallenziegeln.

Der nächste Schoner sollte zuerst daran glauben. Lautlos schob sich das Kanu
unter das Heck, lautlos vertäute ich das Kanu an dem plumpen Steuer, – niemand
störte mich …

Heraus mit zwei Bomben aus dem Beutel … Heraus mit Hammer, Nägeln …

Ein einzelner Schlag auf den Nagelkopf dröhnt, – ich hänge die Bomben an … Mein
Feuerzeug sprüht, die Lunten sind genau bemessen …

Da schrillt hinter mir Hulebs helles warnendes Keifen – kein Grunzen, fast ein
Zischen …

Von oben fällt mir etwas über den Kopf, – – mit barbarischem Ruck zieht sich
die Schlinge zu … ich greife hoch, packe die Leine, die andere Hand fährt zum
Gurt, – ich schwebe schon, – mein Messer rasiert den Strick, und ich falle
zurück, habe im Nu die Pistole bereit, feuere … blindlings …

Löse das Tau, stoße ab …

Und – – das Blattruder gleitet klatschend ins Wasser, – bevor ich es wieder
auffische, schießen andere Kanus herbei, – eine Stimme ruft von der Back des
Schoners:

„Ergeben Sie sich, Mr. Abelsen, – dort kommt die Jacht, – sie ist unser!“

Ich blicke hin …

Langsam schiebt sich das weiße Luxusschiff durch die Einfahrt der Lagune …

Dieselbe Stimme, die nichts Drohendes an sich hat, warnt mich nochmals.

„… Begehen Sie keine Torheiten!! Ihnen wird volle Gerechtigkeit werden, – wir
sind hier keine Banditen!“

Die Kanus mit braunen Kerlen in gelben Leinenanzügen und Tropenhelmen und
Büchsen kreisen mich ein.

Francislaner Polizei!! Allerhand Achtung!! Das nenne ich Zivilisation!! Ein
Kerl mit blondem Schnauzbart und Hornbrille reckt die Hand aus …

„Im Namen des Gesetzes dieser freien Insel – ich verhafte Sie!“

Respekt vor solchen Herren, Respekt!!

Die Skatpartie ist höchst ungleich … Ich habe mein Nullspiel verloren.

„Ihre Waffen – bitte …?!“

„Sofort …!“

Und denke … „Warte!!“

Noch flackert mein Feuerzeug am Boden des Kanus … zu meinen Füßen liegen die
Bomben …

Ich hebe die eine empor …

Die Lunte sprüht …

„Bitte – ein Kilo Dynamit, mein Herr,“ sage ich mit ausgesuchtester Höflichkeit
zu dem Polizeichef. – Es ist zwar gelogen, aber weshalb soll ich den Leutchen
nicht einen kleinen Schreck einjagen. Ich bin bei Laune. Es ist die Laune
jener, die nichts mehr zu hoffen haben.

Dynamit zieht …

Die Kanus fliegen auseinander ….

„Dynamit!“ kreischt der Bebrillte.

Von der Back des Schoners fegt eine Kugel haarscharf an meiner Nase vorüber …

Noch habt ihr mich nicht!!

Die Bombe fliegt, die Lunte sprüht, und Seine Erhabenheit Hektor Garnier, der
Schießer, sieht das Ding auf den Schoner zufliegen …

Die Kanus sind futsch …

Ich lache herzlich … Ich fische mein Blattruder heraus, und mein Kanu schäumt
vorwärts, das Spiel meiner Muskeln macht mir Freude, – – es geht der Jacht
entgegen, – hinter mir her keifen noch einzelne Schüsse, und ich, den Strick
noch um den Hals, werde am Fallreep von Isabell begrüßt …

Hinter ihr mindestens zwanzig Francislaner, die Hälfte modern in Kluft, die
Hälfte nur in Schwimmhosen …

Isabell beugt sich rasch zu mir herab …

Flüstert:

„Ergeben Sie sich, Olaf … Ich werde Sie retten …“

Und laut und herrisch, bestimmt für ihr Gefolge:

„Ihre Waffen!! Bitte!!“

Isabells Gesicht ist noch bleicher als sonst. – –

– Das Wiedersehen mit Larsens war etwas tränenreich, – Frau Helga hatte sich
wenig in der Gewalt, auch die Kinder weinten, – Larsen selbst reichte mir stumm
die Hand, und Grita blickte mich nur traurig an. Und doch lag zu Tränen
vorläufig gar kein Grund vor, wir wurden durchaus anständig behandelt, in ein
Motorboot verladen und zu einem hell gestrichenen Landungssteg gebracht,
eskortiert von dem Bebrillten und zwanzig farbigen Polizisten, deren straffe
Gestalten mir sehr gefielen.

Plötzlich flammten über dem Landungssteg zwei elektrische Bogenlampen auf, – im
selben Augenblick wurde auch die ganze Umgebung verschwenderisch von Laternen,
Ampeln, Kandelabern beleuchtet, – die Schuppen und Hafenanlagen zeigten mir all
ihre erstaunlichen Einzelheiten, – sogar eine Uferbahn bemerkte ich, – am
meisten aber imponiert uns die breite Hauptstraße von Francetown, eine Avenue
mit Palmen, Fußsteigen, sauberem Muschelkies, Laternen, freundlichen
Hausfronten, Reklameschildern von Kaffees und Kneipen, ein paar breite
Schaufenster, – dann ein weiter Schmuckplatz, flankiert von den drei
Regierungsgebäuden dieses Miniaturstaates, den ein genialer Kopf hier förmlich
aus dem Erdboden gestampft hatte.

Dieser Pierre Garnier mußte in der Tat ein Mann besonderen Formats gewesen
sein. –

Hinter uns die Hupe eines Autos, – wie ein Schatten rollte ein offener
hellgelber Wagen sanft knatternd vorüber, – hinten in hellbraunen Lederpolstern
Isabell und ein Mann, den ich nie vergessen werde – ihr Bruder Hektor, – vorn
neben dem Chauffeur ein Diener in Livree, die Arme über der Brust gekreuzt …

Spuk in der Südsee …

Wenn’s noch auf einer der bekannten Inseln gewesen wäre!! Aber hier in diesem
gottverlassenen Winkel des Pazifik eine Stadt mit elektrischem Licht,
Lichtreklamen, Autos, uniformierter Polizei …

– Es sollte noch besser kommen!! –

Hektor Garnier, Präsident von Francislan, empfing uns im Saal des
Parlamentshauses, umgeben von seinen Würdenträgern, – ein Prunksaal, die ganze
Aufmachung stark operettenhaft, die hohen Herren weiß Gott im Frack, sehr
würdig, aber infame Gaunerschnauzen über weißen Stehkragen …

Ja – Hektor Garnier …! –

Ich muß erst Atem holen, bevor ich weiterschreibe …

Also – – er …!!

Auf einer Art Prunksessel, auf einem erhöhten Podium, über dem ein gelbseidener
Baldachin schwebte …

Er saß ganz zwanglos da, dieser kleine, etwas aufgeschwemmte Mensch mit
gedunsenen Schauspielerzügen …

Auch im Frack …

Sein Gesicht hatte ein sanftes Lächeln sich angewöhnt, die dunklen Augen
blickten treu und brav, – vielleicht hätte so mancher erklärt: Sehr harmlos,
sehr sympathisch.

Aber …

Wer dieses Gesicht zergliederte, wer dieses Lächeln wegwischte und diese Augen
und *den* Mund und das fliehende Kinn, die allzu großen Ohren, die geniale
Haartolle, die dünnen Augenbrauen, das nervöse Zucken der Lider und
das<@refnote 8/> verräterische schräge Emporziehen der Mundwinkel richtig
deuten konnte: Eine lauernde Bestie, wahrscheinlich ein jämmerlicher Feigling,
ein aufgeblasener Strohkopf, der jede Pose bis ins kleinste studiert hatte!

Und *so* war dieses Scheusal auch.

Er richtete sich langsam straffer auf, beugte sich etwas vor, musterte uns
gelangweilt …

„Ich freue mich, Sie hier begrüßen zu können,“ sagte er mit einem so kalten,
widerlichen Hohn, mit plötzlich so frech grinsender Visage, daß mir die Faust
juckte. – Sein hohnsprühender Blick blieb auf mir ruhen.

„Abelsen, nicht wahr?!“

„*Mr*. Abelsen – für Sie!! Allerdings!“

Ich habe nie über eine schwache Stimme zu klagen gehabt …

Der Herr Präsident fuhr jedenfalls leicht zurück, – dann schoß ihm das Blut in
die fahlen Wangen.

„Morgen stehen Sie vor Gericht, Sie … Pirat!!“ keifte er mich an … „Vor Gericht
– Sie!! Wir sind hier ein Kulturstaat, und …“ – er lächelte plötzlich wieder –
– sehr, sehr liebenswürdig …

„… und mein seliger Vater schaffte sogar ein Fallbeil an …“

„Für Sie!“ – und dieser Narr war verblüfft, daß ich so herzlich lachen konnte.

Auch Larsen lachte …

Aber Kanaillen wie dieser Bursche vertragen alles, nur das eine nicht: Von
anständigen Menschen nicht ernst genommen zu werden!

Er wurde erdgrau im Gesicht vor Haß und Wut …

Er riß den Mund auf …

Noch war in seinem Verbrecherhirn das Scheußliche nicht ausgereift, – – dann
kreischte er:

„Das Mädel sofort in mein Schlafzimmer – – sofort!!“

Seine zitternde Hand deutete auf Grita Larsen.

„So … fort …!!“

Und die Leute in Gelb mit den protzigen Silberraupen und Fangschnüren packten
auch zu …

Flogen zurück … Larsen schlug zu … Ich war mit zwei Sprüngen die zwei Stufen
hinan. Der elende Wicht wollte sich ducken … Meine Faust fegte ihn und den
Sessel in eine Ecke …

Jemand sprang mich von hinten an, – – ein riesiger brauner Kerl, – – Men Huleb
war flinker …

Schüsse knallten …

Ungeheurer Lärm schwoll an …

…

Urplötzlich …

Urplötzlich erlosch das Licht, und aus der Finsternis irgendwoher erklang
Isabells eisiges Organ hinein in die jähe Stille:

„Hektor, – – zwinge mich nicht, unsere Untaten der englischen Regierung zu
melden …! Du weißt, ich habe mir den Rückzug gesichert! Hüte dich!“

… Kaum schwieg diese Stimme, als ich Men Hulebs jämmerliches Kreischen auffing
…

Da … flammten die Lichter wieder doppelt blendend auf, – – man packte mich, –
ein Hieb über den Kopf raubte mir die Besinnung …

– – Jetzt sitze ich in der Zelle des Staatsgefängnisses von Francislan.


