11\. Kapitel.
============
Die echten Insulaner.
----------

… Es ist alles, alles wieder so anders geworden.

Ich bin mit Isabell zwei Stunden am Außenstrand entlanggewandert, fast um die
ganze Insel herum – bis zu einer kleinen grünen Landzunge, vor der im Bogen ein
Riff sich hinzieht und so ein riesiges, sicheres Badebassin schafft, in das
kein Hai hineingelangt.

Men Huleb war nicht bei uns. Er hat Stubenarrest, er hat zwei Schüsse
abbekommen, aber er wird gesund werden.

Mein Zimmer hier im Palast des alten Königs Pierre hat die Aussicht auf die
Lagune und die Einfahrt. Keine schöne Aussicht trotz der prächtigen Palmen, –
denn da drüben zwischen einzelnen Stämmen leuchten helle Balken, an denen wie
Marionetten reglose Gestalten baumeln und im Winde sanft hin und her pendeln.

Vierzehn sind’s …

König Pierre hat Gericht gehalten, jedoch nicht über uns. –

Ich schwelge hier in europäischen Bequemlichkeiten, die Zimmereinrichtung ist
beinahe zu elegant, und sicherlich ist die Ecke des Brokatsofas dort zu schade
für einen Mantelpavian, der dicke Mullbinden um den Leib trägt und nach
Jodoform riecht.

Es ist nichts dagegen zu machen: Men Huleb liebt die Sofaecke! –

Die Sonne ist noch nicht ganz untergetaucht … Blutrot schimmert sie durch die
schlanken Palmen, als ob dort in der Ferne ein Riesenfeuer lodert.

Die Palmenkronen glühen, die Lagune zeigt rosige Streifen, die Möwen erscheinen
rosig gepudert – – eine Farbenorgie …

Aber …

Drüben baumeln die armen Schächer, Hektors Spießgesellen …

Wie immer ist der Haupthalunke entkommen. Hektor entfloh mit der Jacht, und …

Doch nein, – eins nach dem andern.

… Meine Zelle also … Jetzt sitzt darin einer, der morgen an die Reihe kommt,
der Herr Polizeichef Linggeser, Fritz Linggeser, ein † † † Deutscher! Er war
Hektors gefügigstes, schlauestes Werkzeug, – ein verlogener Chronist würde von
ihm sagen: Er war ein einfacher Matrose, der sich der überlebten Disziplin an
Bord eines Schiffes nicht fügen wollte, ein Mann von hervorragenden Gaben, die
er dann in den Dienst der Allgemeinheit stellte.

Er war in Wirklichkeit ein gemeiner Dieb, ein schamloser Kriecher, ein noch
schamloserer Nutznießer all des Guten, das Pierre Garnier hier hervorgezaubert
hatte, – er war der treuloseste, undankbarste Schuft, der je einen blinden
Idealisten wie Pierre allmählich einzuwickeln verstand und eifrigst mithalf,
seinen Wohltäter zu beseitigen!

Im Grunde waren sie alle vom gleichen Schlage, diese weißen Verräter, die
Pierre einst im guten Glauben an die Besserungsfähigkeit solchen Gezüchts auf
seiner Insel gastlich aufgenommen hatte.

Sie baumeln …

Morgen folgen die letzten, die schlimmsten, und auch Hektors Stunde wird noch
schlagen!

… Meine Gedenken irren unwillkürlich ab – hin zum fernen Insellande Borneo, zum
einstigen verborgenen Reiche meines Freundes Chi Api …

Auch das da war ein winziger Staat … Auch dort packte mich das Grauen mit
eisiger Faust, – aber dort gab es kein weißes Gelichter wie diese Herrschaften
hier, die die goldenen Teller leerfressen wollten, die ein anderer erworben und
gefüllt hatte.

Ekel steigt in mir hoch …

Doch ein Blick in die Farbenorgie da draußen, – – und ich werde wieder kühler
sachlicher Berichterstatter. –

Ich hatte mich abends niedergelegt auf den raschelnden Laubsack in meiner
Zelle, – schlafen konnte ich nicht, ich hörte draußen die Wache hin und her
gehen, ich hörte des Polizeichefs schleimiges Organ, – Herr Linggeser nannte
meinen Namen, – – ich verstand deutlich „Erschießen …“ – ich flog empor, packte
den Stuhl … – So leicht würde ich es den Schuften denn doch nicht machen.

Ich war wach wie nie, ich fühlte meine Stahlmuskeln …

Ein Schlüssel fährt ins Schloß …

Die Tür fliegt auf … Wie ein Blitz bin ich draußen, – der eiserne Stuhl kracht,
– ein Schuß fällt, – Gestalten huschen herbei … voran ein bekanntes Gesicht:
Nataupo, der Totgeglaubte, unser Steward!

Nackte, halbnackte Insulaner ringen den Herrn Chef zu Boden …

Nataupo sagt nur: „Herr, du wirst uns helfen. Begleite mich … Noch haben wir
Zeit.“

Er führt mich nach unten in ein luftiges Zimmer, – an einem langen Tisch sitzen
acht der braunen Polizisten, und an den Wänden lehnen ein Dutzend Insulaner,
bis an die Zähne bewaffnet.

Rechts steht ein kleiner Tisch, ein Rohrsofa, zwei Stühle …

Dort … sitzen Larsens. Er, sie, Grita, die Kinder … Und nicken mir zu, lächeln
etwas verwirrt und verstört. Wir begrüßen uns stumm, – bei solcher Gelegenheit
ist es schwer, das richtige Wort zu finden. Händedrücke, Blicke genügen. Aber
uns allen, die wir hier der schamlosen Willkür dieses gleißnerischen Schurken
Hektor Garnier preisgegeben waren, fällt doch eine schwere Last von der Seele,
unsere Mienen entspannen sich, und die Freude der Freiheit überstrahlt unsere
Züge.

Nataupo, dieser Gilbertinsulaner mit den sanften Augen und ruhigen,
geschmeidigen Bewegungen, hat auf jedes überflüssige Kleidungsstück verzichtet
und trägt lediglich eine blaue Kniehose, um die Hüften einen Ledergurt mit
Pistolen und Messer, über der ebenfalls nackten, sammtartig tuffen braunen
vorgewölbten Brust einen Patronengurt und … um den Hals einen Orden, den des
Königs Pierre, aber „erste Klasse“. Das blanke Ding macht sich etwas komisch
auf diesem ungeheuren Brustkorb, um den die Muskelgruppen wie die Stränge
liegen. Die hellblauen zarten Tätowierungen auf Nataupos Stirn und Wangen
scheinen heute greller zu leuchten als sonst. Das mag am Lampenlicht liegen.
Auch hier strahlen elektrische Birnen, – ein weltferner Atoll mit elektrischem
Kraftwerk bleibt eine große Seltenheit.

Der Insulaner, höher gewachsen als die hiesigen Francislaner, die kleiner und
massiger wirken, betrachtet kühl die entwaffneten Polizisten am langen Tisch,
die sich offenbar sehr unbehaglich fühlen. Dann wendet sich Nataupo uns zu und
verneigt sich mit fast ungezwungener Höflichkeit, tritt näher und sagt leise:

„Hektor Garnier, der Verräter, war heimlich an Bord der Jacht … Er schoß auf
dich, Herr.“ Seine Augen begegnen den meinen … „Er tat das Gift in die Suppe,
Herr, er zwang seine Schwester zu all dem Schlechten, das geschah, – ob es
seine Schwester ist, weiß niemand … Als er mich dann im Kielraum der Jacht
niedergeschlagen hatte, gab ich alles verloren. Er versteckte mich in einer
leeren Proviantkiste, er selbst benutzte eine zweite als Versteck.“

Nataupo spricht fließend englisch, – auch seine Ausdrucksweise ist anders als
bisher, – in seinen Sätzen drückt sich eine Intelligenz aus, die uns
überrascht. Nataupo hatte früher vor uns eine gut einstudierte Rolle gespielt.

Die ganze Umgebung hier, die ungewöhnlichen Umstände erhöhen noch die
hervorstechende Eigenart dieser Persönlichkeit.

„… Ich war dem Tode verfallen, Hektor hatte mir einen Knebel so fest in den
Mund gezwängt, daß ich dem Ersticken nahe war. Ich konnte kein Glied rühren,
konnte mich nicht melden, als ihr die Jacht immer wieder durchsuchtet. Es
vergingen viele Stunden, ich verlor das Bewußtsein, erwachte abermals, und dann
– es war bereits zu der Zeit, Herr, als du mit Men Huleb die Jacht an den
Nordriffen verlassen hattest und die im Vorschiff untergebrachten sieben
Francislaner den Käpten Larsen und die Frauen in ihre Gewalt gebracht hatten,
denn Hektor Garnier hatte die sieben befreit – dann, Herr, wurde der Deckel
meiner Kiste plötzlich emporgerissen, Miß Isabells Messer zerschnitt meine
Stricke, drückte mir das Messer und eine Pistole in die Hand und verschwand
wieder. Ich schlüpfte an Deck, glitt am Bug an einem Tau ins Wasser und
erreichte schwimmend das Dorf der Insel, das an der Westseite der Lagune schräg
gegenüber der Stadt liegt und nur von „echten“ Francislanern bewohnt wird, die
schon längst mit der Herrschaft der Zugewanderten unzufrieden waren …“

Nataupos knappe Schilderung der Ereignisse auf der Jacht lösten so manche
bisher unklare Frage. Überraschend für mich war Isabells Eintreten für Nataupo,
– wir hatten sie also doch zu hart beurteilt und verurteilt.

Nataupo fügte etwas lebhaft hinzu:

„Alles übrige kann euch Pierre Garnier mitteilen … – Er lebt … – Nun kommt, –
die Frauen mögen hier warten … Der Erfolg dieser Nacht hängt davon ab, ob wir
ohne viel Lärm den Leuchtturm dort auf der Löwenfarm stürmen können.“

Mochten Larsen und ich auch noch so dürftige Aufklärung über Vergangenes und
Gegenwärtiges durch den intelligenten Gilbertmann erhalten haben: Wir konnten
uns das, was den alten Pierre betraf, unschwer ergänzen.

Nataupo schritt voran …

Draußen zwischen Korallenfelsen und Büschen hockten im Mondschein in dieser
wunderbar lauen Nacht an die hundert Francislaner, alle schwer bewaffnet, –
Greise, Männer, Jünglinge, sogar eine Anzahl Weiber.

Sie saßen stumm da, – aller Blicke hingen auf Nataupo. Er nickte ihnen zu,
deutete auf Larsen und mich und sprach halblaut ein paar Sätze in dem weichen,
vokalreichen Dialekt der Sporadenleute.

Man gab uns Waffen, Patronen, Messer, – fünf jüngere Leute schlossen sich uns
an, und hinter Nataupo drein eilten wir einen Buschpfad entlang bis zum
Außenstrand.

Etwa zweihundert Meter weiter ragten die drei hellen großen Riffe aus den
gurgelnden, kurzen Wogen, – es war die Zeit der einsetzenden Flut, – der
Pazifik schob seine enormen Wassermengen abermals in anderer Richtung, – das
Brausen der Brandung schwoll an, – die bunten Felder der lebenden Korallenbänke
kehrten in ihr Element zurück, versanken für Stunden und nährten sich weiter in
dem tiefgrünen Riesenquell des Ozeans und wuchsen, starben ab, wuchsen und
bauten neue Anhängsel ihrer gewaltigen seltsamen Staaten.

Auf einem der großen Riffe erhob sich der Leuchtturm, den ich bereits durch das
Fenster meiner Zelle gesehen hatte.

„Dort!“ sagte der Gilbertmann dumpf … „Dort – das ist Vater Pierres Löwenfarm,
eine seiner vielen Schöpfungen. – *Vater* Pierre wollte er genannt sein von
allen, aber die echten Francislaner, seine echten Kinder, titulierten ihn stolz
König Pierre, weil das nun einmal hier in der Südsee so Brauch ist, wo jeder
schnapsdurstige Häuptling eine große Rolle spielen möchte. – Vater Pierre ahnte
nicht, daß er einmal inmitten seiner Löwen, die nur zu ihm so zahm wie
Haushunde waren, von anderen Bestien gefangen gehalten werden würde. Sie
bewachen ihn voller Angst, daß einmal die Wahrheit an den Tag kommen könnte,
sie wagten ihn nicht zu töten, als sie vor einem Jahr kurz nach deiner Abreise,
Käpten Larsen, seine Getreuen ermordeten und die Gewalt an sich rissen.“ –
Nataupos Züge hatten nichts Sanftes mehr. „Auch mich hätten sie getötet, – ich
entfloh in einem Kanu, sie hielten mich für tot, aber ich erreichte ohne Wasser
und Lebensmittel eine der kleinsten Inseln dort im Süden und lebte dort viele
Monate, bis ich ein größeres Boot gebaut hatte und nach meiner Heimat Apemama
zurücksegelte, wo ich gerade eintraf, als Hektor Garnier dich belog, Käpten
Larsen, und du ihn mitnahmst … Ich kam als letzter an Bord, du erinnerst dich,
und ich zahlte die Überfahrt bis Honolulu nur zum Schein und bat dich, den
Heizern helfen zu dürfen. Du weißt es noch. Ich wollte von denen, die mich
kannten, nicht gesehen werden. Und als sie mich sahen, hätten sie mich getötet,
wenn ich nicht mit doppelter Zunge geredet hätte … Wir Gilbertleute gleichen
einander oft wie die Zwillingsbrüder, und der Name Nataupo – Wind – ist dort so
häufig wie bei den Engländern der Name Smith. Ich verstellte Sprache und
Haltung und war wie ein Arbeiter von den Plantagen, nichts mehr, obwohl ich
hier auf Francislan seit Jahren von König Pierres Weisheit gelernt und sein
Vertrauen mir erworben hatte und im Dorfe der echten Francislaner Richter und
Oberhaupt war.“

Er blickte prüfend über die brausende Flut, – die Wogen leckten höher und
höher, die Kanäle füllten sich, und schließlich blieben nur noch weit draußen
die Reihen der Klippen und die drei hohen Korallenfelsen als siegreiche Kämpen
gegen den anwachsenden Ozean übrig.

Wir standen geduckt hinter spärlichen Büschen, hinter uns türmte sich der grüne
duftende Berg auf, neben uns schwankten im Winde die Stämme der segenspendenden
Palmen. Zuweilen fiel eine überreife Kokosnuß krachend herab, hüpfte über
Abhänge, brachte das Gestrüpp in Unruhe und lag still.

„Jetzt ist es Zeit,“ sagte Nataupo dann.

Er hielt jedes weitere Wort für überflüssig. Er kroch hinab zum Strande und
verschwand bis zum Kopf im Wasser. Ich sah, daß er seine Waffen mit der Rechten
emporhielt und mit der Linken eine Stahltrosse umklammerte, die unter Wasser
offenbar bis zur Löweninsel gespannt war.

So wateten wir acht Mann nach den hellen Felsen, umspült von Wasser und Gischt,
– als einzigen Halt gegen die Macht der drängenden Flut das harte, zerscheuerte
Seil.

Wogen gingen über uns hinweg, – Minuten kamen, in denen mein linker Arm, die
blutig zerschundene linke Hand dem gierigen Ozean kaum mehr widerstehen
konnten.

Aber Nataupo hatte die günstigste Zeit gewählt, die Wachen drüben zu
überfallen. Zur Zeit der steigenden Flut wagt niemand solchen Weg. Wir wagten
ihn, um nicht bemerkt zu werden, – und wie scharf der alte Pierre von den
Burschen behütet wurde, sollte ich sehr bald erfahren.

Wir kämpften um unser Leben und um Pierre Garniers Freiheit. Wir kämpften uns
vorwärts gegen die anrollenden Wasserberge mit dem verbissenen Ingrimm derer,
die Gutes planen und die Elemente in ihrer hindernden Torheit nur belächeln.
Wir stemmten die Schulter jedem heranbrausenden grünen Ungeheuer entgegen und
ließen es über uns hinwegbranden, schöpften tief Atem und hasteten und tasteten
uns weiter, bis die neue Woge kam, – wie Soldaten, die sprungweise gegen den
Feind anrennen.

Dann wurden die Wasser des Pazifik friedlicher: Die Riffe brachen ihre Kraft,
wir befanden uns unter Wind in einem kochenden weißen Kessel von Schaum und
tänzelnden kleinen Wellen.

Jetzt sah ich das mächtige Riff aus nächster Nähe. Wie eine uralte Burgruine,
die von Vogelunrat weiß bespritzt ist, strebte es schroff empor – gut zehn
Meter über die Flutgrenze, ein unregelmäßiger Korallenberg mit Rissen und
Spalten, – – ganz oben vier Palmenstämme, sanft zueinander geneigt, – die
Stützen des hölzernen Verschlages droben, in dem früher ein freundliches Licht
bei Nacht über das Meer gefunkelt und gewarnt und gewinkt hatte.

Wir drückten uns an der Kalksteinwand eng zusammen, Leib an Leib.

Nataupo sagte zur mir: „Herr, der Schurke Hektor Garnier ist sehr mißtrauisch …
Siehst du den Draht, der zum Ufer und zu der höchsten Palme des Berges und von
da zur Stadt läuft? – Es ist ein sprechender Draht. Wir durften ihn nicht
zerschneiden, denn die Wache in des Verräters Palast hat den Befehl, jede
Stunde die fünf Leute anzurufen, die den alten Pierre behüten. Er und die fünf
sind droben in dem Hause auf den Balken, und ich weiß, daß sie Pierre
erschießen und in die See werfen sollen, falls Fremde sich dem Turme nahen.
Außerdem, Herr, – der Turm steht mitten in dem großen Gehege der männlichen
Löwen, und es sollen jetzt dort fünf Löwen vorhanden sein, die Hektor
absichtlich schlecht ernährt, damit sie jeden anfallen, der etwa bis zum Turme
vordringen will. Die Wachen ziehen die eine Leiter, die zum Randgitter führt,
stets hinter sich empor, so daß es eben keinen gefahrlosen Weg zu Vater Pierres
Gefängnis gibt. – Was tun wir, Herr?“

Ich äugte noch schärfer hin, aber ich sah nur den Oberteil des Turmes. Zwischen
den Stützbalken liefen Leitern hin wie bei jenen einfachen Balkenbauten, die
man in den weiten Wäldern meiner Heimat als Beobachtungsstand errichtet, um das
Wipfelmeer überblicken und rechtzeitig ein Schadenfeuer zu Zeiten der Dürre
melden zu können.

Ich sah gegen den Himmel lediglich die zackigen Randfelsen der Löweninsel und
das hohe Eisengitter, – von den Tieren selbst war nichts zu spüren. Sie
verhielten sich ganz still. Und das wunderte mich, denn hungrige Löwen streifen
umher und knurren und brüllen. –

Nataupo schien mit seiner Weisheit am Ende. Von mir erwartete er einen Rat.

Und – hier so rasch einen Entschluß fassen, – ich bin nie für übereilte Pläne
gewesen. – Hektor Garnier hatte seinen Vater nur zu sicher untergebracht. Wie
sollte man an die fünf Kerle droben heran?! Wie verhindern, daß sie den
Gefangenen nicht ermordeten, bevor wir zupacken konnten?!

„Nataupo, wann werden denn die fünf abgelöst?“ fragte ich …

Doch auch die schwache Hoffnung zerrann …

„Morgens und abends, Herr …!“

Wäre die Ablösung in kurzem zu erwarten gewesen, hätten wir leichteres Spiel
gehabt.

So, wie die Dinge lagen, konnte nur ein kecker Handstreich Erfolg versprechen.

„Bleibt hier unten!“ sagte ich kurz …

Neben uns zog sich eine Spalte schräg aufwärts … Man hatte dort Stufen
hineingehauen.

Ich wagte es.


