13\. Kapitel.
============
Die gesperrte Einfahrt.
----------

Das felsige Land Vater Pierres liegt hinter uns. Ob ich es jemals wiedersehen
werde, ob ich je wieder die phantastische Miniaturstadt mit elektrischem Licht,
gelb uniformierten Polizisten und arbeitsamen strebsamen Bewohnern, die nun in
ihrer Gesamtheit von neuem eingesehen haben, was alles sie dem gütigen Manne
und Schöpfer dieser Stadt verdankten, betreten werde, – ob ich je wieder über
die sauberen Muschelkieswege und -straßen wandeln werde, ich bezweifele es. Die
trüben Vorahnungen, die mich seit Tagen quälten, scheinen sich bestätigen zu
wollen.

Ich sitze hier in der kleinen Kajüte des Dampfers „Bellamy“, die mit unter der
Brücke liegt. Ich habe sie mir ausgewählt, bevor wir Francislan verließen. Ich
möchte allein sein und diese letzten Tage mit ihren bunten Eindrücken friedvoll
an mir vorüberziehen lassen wie weiße Schwäne, wie geläutertes Geschehen von
einst. Ich betrachte vieles jetzt von einem ganz anderen Standpunkt aus, diese
Miniaturrevolution in einem Miniaturstaat hat doch wieder meinen Blick für
Dinge und Menschen erweitert und mir vielleicht das Verständnis für die
Massenseele beigebracht.

Massenseele, – wie drüben die auf meiner Insel, auf Malmotta, die uns das
Landen verwehren, uns mit Gewehrfeuer vorhin empfangen haben und dann auch den
großen mechanischen Kugelspucker arbeiten ließen und von uns dreißig Mann hier
an Bord ein Drittel hinterlistig wegfegten.

Dieser Hektor ist schlau, dieser Kerl hat den Teufel im Leibe und Hirn und
würde vielleicht gerade wegen seiner glatten Heuchlerfratze, die den
gewiegtesten Menschenkenner täuschen kann, zu noch Größerem bestimmt sein als
nur dazu, irgendwo im Trüben zu fischen und jetzt das Gold aus dem Riff meiner
Insel zu stehlen. –

Der Abschied von Pierre und den braunen Francislanern war herzlich und beinahe
etwas rührselig. In aller Frühe dieses Abschiedstages war ich noch mit Isabell,
Larsen und Nataupo über die Lagune gerudert, wir hatten die Löwenfarm besucht,
die ich gern einmal bei Sonnenlicht sehen wollte, und – sie war sehenswert! Die
schönen Bestien, alle tadellos imstande, drängten sich am Gitter zusammen, und
ihr dumpfes dröhnendes Grollen und das katzenartige Miauen einiger jungen
Sprößlinge in einem besonderen Gehege versetzten meinen Huleb, der natürlich
mit von der Partie war, derart in Aufregung und Wut, daß er die Löwen … mit
Steinen zu bombardieren begann. Wir lachten herzlich, es war ein erheiternder
Zwischenfall, und gerade deshalb vermerke ich auch des klugen „Löwen“ Pierre
Garniers einzigartige Raubtierfarm in meinen Erinnerungen als etwas packend
Seltsames und streiche all das Widerwärtige, das gerade mit diesem großen Riff
und seinem Holzturm verknüpft war. Pierre, Vater Pierre, war ein Leu … Männer
seines Formats sind sehr selten.

Daß dieser alte König von Francislan ganz aus sich selbst heraus Milde walten
ließ und die noch im Kerker sitzenden Schuldigen, darunter den Herrn
Polizeichef Linggeser, begnadigte und ihnen ein großes Kanu überließ nebst
Proviant und Wasser, damit sie die nördlich gelegene Weihnachtsinsel erreichen
könnten, – dieser Gnadenakt warf ein noch helleres Licht auf des alten
Südseepioniers braves Herz. Schwerer schon war’s ihm geworden, Isabells Bitten
nachzugeben und ihr zu gestatten, uns zu begleiten. Er hatte mich noch in
letzter Minute beiseite genommen und mich gebeten, sein Kind – denn Isabell war
ihm letztes Glück verrauschender Lebenszeit – vor jeder Gefahr zu hüten… Er
hatte mich dabei seltsam durchdringend angeblickt und hinzugefügt: „Das Mädel
gefällt mir nicht, Abelsen … Ich spüre es, daß sie Hektor haßt und daß neben
diesem Haß noch eine andere Leidenschaft sie bewegt. Sie ist mit ihrem Gewissen
längst nicht fertig geworden, wenn sie auch die Unbefangene spielt, – dieser
Bursche da, den ich Sohn nannte, hat sie aus ihrer Bahn geworfen und mit seinem
gefährlichen Einfluß auf sie vieles Gute in ihr vernichtet, was vielleicht nur
wieder von neuem erblühen könnte, wenn …“ – und dann schwieg er, sagte ganz
unvermittelt: „Abelsen, wollen Sie hier auf Francislan mein Nachfolger werden?!
Ich fühle, daß ich nicht mehr lange zu leben habe, – ich fühle auch, daß Sie
vielleicht mit Isabell …“ – dann brach er abermals ab, … – „Nun, – so etwas
überläßt man am besten der Zukunft!“

Ich verstand ihn sehr wohl. Sein innigster Wunsch war es, Isabell und mich
vereint und beständig neben sich zu haben.

Ich schüttelte leicht den Kopf, preßte des alten Mannes Hand aber noch
herzlicher. „Mr. Garnier, ich sagte Ihnen, wie sehr mich die Enge bedrückt …
sehr bald! Und solch eine Koralleninsel, so viel Halbkultur, so viel
Verantwortung, ein Leben nach der Uhr, ein Leben als … Händler und …“

Seine gütig abwehrende Geste ersparte mir weitere Worte. – Sollte ich ihm
sagen, daß Isabell niemals Ersatz für meine tote Jane werden könnte?! – Aber
eins sagte ich ihm doch.

„Vater Pierre, Sie haben Nataupo!! Nataupo ist der Mann, dem Sie einst getrost
Ihr kleines Reich hinterlassen können. In dieser muskelstrotzenden Brust
schlägt ein treues, ehrliches Herz, – die Intelligenz Nataupos wird Ihr Werk
fördern und schützen …“

Das sagte ich ihm. –

Nataupo ist mit an Bord des „Bellamy“, – Larsens sind an Bord, die blonde Grita
führt wieder das Küchenregiment, unsere tadellos bewaffneten dreißig
Francislaner sind sämtlich Leute aus dem Kanaldorf und durchaus zuverlässig.

Die drei Tage Seereise bis zu meiner Insel waren nur das Vorspiel zu dem
Ärgeren, das uns vor Malmotta zustoßen sollte, – kein Tag ohne Sturm, ohne
Gewitter, Regenböen und sonstige Widrigkeiten. Eine der doch zu flüchtig wieder
vernieteten Eisenplatten dicht über der Wasserlinie löste sich, und wir mußten
das Leck notdürftig abdichten, mußten die Pumpen arbeiten lassen und sehnten
alle den sicheren Hafen von Malmotta herbei.

Nachts gegen elf kam die Insel in Sicht. Wir fuhren mit abgeblendeten Lichtern,
wir schwangen dann ein Boot aus und schlichen uns, sieben Mann, lautlos der
Einfahrt zu, um erst einmal festzustellen, ob die von Hektor geraubte Jacht und
die übrige Bande unter Krikatawu und dem Nigger noch anwesend seien.

Ich steuerte, – es regnete in Strömen, und unbehelligt kamen wir durch die
Südeinfahrt in die Lagune hinein, – unser Boot war bei dem Wetter kaum zu
bemerken. – Der „Bellamy“ lag tausend Meter weiter in See.

Ich fand die Lagune leer. Nirgends auch nur eine Spur von den Banditen … Ich
schritt um den Grottenberg herum, ganz allein, erreichte die Nordbucht und
stand eine Weile still an Janes und Fenneks Grab. Als der Regen etwas nachließ,
erkannte ich draußen zwischen den Riffen den langen dunklen Leib des
gekenterten Dampfers, der noch immer mit den Deckplanken des Vorschiffes auf
dem hohen Turmfelsen lastete.

Ich war allein. – Es wäre ratsamer gewesen, Men Huleb mitzunehmen, denn meines
vierhändigen Freundes schärfere Sinne hätten den Feind sicherlich gewittert.

Wir waren alle zu vertrauensselig. Unser Boot kehrte zum „Bellamy“ zurück, und
langsam dampften wir vorwärts, waren dann gerade mitten in der Einfahrt, in dem
kaum hundert Meter breiten Kanal, als – ein winziges bißchen Glück! – einem der
gut versteckten Schurken zu früh die Büchse losging.

Von den Randriffen des Kanals schlug Blitz und Knall warnend in die Finsternis
…

Wir drei standen auf der Brücke: Larsen, Nataupo und ich …

Larsen riß den Hebel des Maschinentelegraphen sofort herum, – die Schraube lief
rückwärts, aber die Flut hatte schon begonnen und der Ozean quoll in reißendem
Strom in die Lagune.

Der geringe Glückszufall, daß der eine Schuß sich löste, ward ausgelöscht durch
den glänzenden Mond, der hinter dem ziehenden Gewölk hervorkroch.

… Von den Randklippen der Einfahrt blitzten ganze Reihen von Mündungsfeuern
auf. Ein wilder Bleihagel prasselte über uns hin, – Schreie lebten auf,
Stöhnen, neue Schreie … Noch toller schossen die Kerle, – – und als der
„Bellamy“ mühsam sich wieder die offene See erkämpft hatte, als der Regen
gänzlich aufhörte und schwaches Dämmerlicht über den Ozean sich breitete, kam
die weiße Jacht von Westen heran, wollte uns rammen, überschüttete uns mit dem
bleiernen Regen des Maschinengewehrs.

Larsens Kunst als erfahrener Kapitän verhütete das Ärgste, – und wir anderen,
in verbissener Wut hinter der Reling kauernd neben den Leichen der so
heimtückisch gefällten Kameraden, – wir anderen vergalten’s denen da drüben …

Noch nie habe ich wohl so hurtig angelegt, gezielt, abgedrückt wie damals …
Noch nie hat neben mir ein Mädel wie Isabell ihre Winchesterbüchse so sicher,
so eilig gehandhabt … Noch nie hatte mir ein anderes Mädel die frisch geladene
Waffe so flink in die Hand gedrückt wie Grita Larsen.

Ja, wir zahlten ihnen heim …

Den Spucker hatten sie achtern aufgebaut auf dem Dach der Kajüte … Der Spucker
verstummte bald … – auf dem hellen Dach lagen nur noch stille Gestalten, und
die Jacht entrann uns in die Lagune hinein.

So war’s.

Nun belagern wir meine Insel. Der Dampfer kreuzt vor der Einfahrt, und soeben
kommt Nataupo und meldet mir, daß ein Boot mit großem weißen Lappen auf den
„Bellamy“ zuhalte.

Sie wollen unterhandeln.

Bin neugierig auf ihre Vorschläge …

– – –

Der lahme Krikatawu hat den Unterhändler gespielt. Hektor Garnier ließe uns
sagen, er wolle uns von den in dem Korallenriff gefundenen Goldbarren
zweihundert ausliefern, wenn wir wieder nach Francislan zurückkehren würden,
ohne ihn weiter zu behelligen.

Zweihundert!!

Wie viel mochten die Schufte also wohl im ganzen dort in dem hohlen Riff
entdeckt haben?!

Krikatawu stand grinsend vor mir, – Nataupo hielt eine Laterne, und ringsum
warteten meine Gefährten auf meine Entscheidung.

Dieser Krikatawu trat durchaus nicht bescheiden auf. Hektor kannte wohl seine
Unverschämtheit.

„… Mr. Abelsen, überlegen Sie es sich,“ sagte er eindringlich. „Sobald es hell
wird und die Ebbe beginnt, wird die Jacht die Lagune verlassen, und daß ein
zweiter Kampf, Mr. Abelsen, für euch hier aussichtslos ist, – – wir sind noch
immer über vierzig Mann, und – – ihr?! Die Jacht überrennt euch, – wir werden
das Maschinengewehr durch Sandsäcke schützen, wir werden keinen Mann verlieren
…!“

Der Lump hatte nicht so ganz unrecht mit seiner Voraussage.

„Komm’ nach drei Stunden wieder,“ entschied ich. „Wir werden beraten.“

Grinsend kletterte er in sein Boot …

Larsen fluchte hinter ihm drein, Nataupo biß die Zähne knirschend aufeinander …

„Wartet ab,“ tröstete ich sie und zeigte auf die Mondscheibe, die bereits
wieder hinter finsterem Regengewölk verschwand. „Ich kenne meine Insel. Rasch –
helft mir … Vater Pierres Dynamitpatronen sollen ihnen das fette Gericht
versalzen!“

– Ja, ich kannte meine Insel …

An der Westseite der Einfahrt gab es drei Korallenblöcke, die unten bereits
völlig verwittert waren. Nach dem Wasser zu fiel der Strand gerade dort steil
ab, und kamen diese Blöcke erst einmal ins Rollen, dann würden sie den Kanal
bestimmt für ein Schiff von dem Tiefgang der Jacht sperren.

Es goß in vollen Strömen, als Nataupo mich an Land ruderte. Um die Banditen zu
täuschen, hatten wir den Scheinwerfer des Dampfers so gerichtet, daß nur gerade
der Kanal und die Ostseite seines Ufers von dem Lichtkegel umspielt wurden.

Unser Boot war nur ein winziges Kanu, für drei Mann berechnet. Nur ein so
glänzender Ruderer wie Nataupo, nur ein Insulaner mit solch eisernen Muskeln
konnte diese Nußschale durch die Riffe bis an die Einfahrt bringen …

Die letzte Strecke mußte ich schwimmen. Vor Haifischen brauchte ich mich nicht
zu fürchten, der Hai meidet die Ebbe- und Flutströmungen enger, riffreicher
Laguneneinfahrten, – ich hätte diese gefahrdrohenden schäumenden Wirbel
ebenfalls gern gemieden, anderseits schützte ihr Gischt mich vor dem
Entdecktwerden.

Mein wasserdichtes Paket mit den Dynamitpatronen und den Zündern trug ich auf
dem Rücken, – auf dem Leibe nur eine blaue kurze Hose, zwischen den Zähnen das
Jagdmesser, – die Hände hatte ich frei, und auf Nataupos sachkundigen Rat hatte
ich sie mir lose mit breiten Streifen einer wollenen Decke umwickeln lassen –
als Puffer, damit die scharfen Korallenfelsen mir die Finger nicht zerrissen.

Schwimmen?! – Nein, – es war, als ob ein unsichtbares Tau mich vorwärtsrisse, –
ich hielt die Arme halb gekrümmt vorgestreckt, – so fing ich manchen Stoß ab.
Und doch begrüßte mich meine Insel hier mit all ihren mir bisher unbekannten
Tücken, zerschnitt mir die Haut, zerfetzte mir die linke Wade. – Spitze Nadeln
ragen aus den Riffen hervor, meist sind es Überreste riesiger Muscheln, die das
Wasser und der mitflutende Sand haarscharf geschliffen haben. – Bevor die
Insulaner der Südsee Stahl und Eisen durch die Europäer kennenlernten, haben
sie für ihre Speerspitzen, Pfeile und Messer lediglich diese Muschelklingen
benutzt. Es handelt sich dabei um eine besondere Art Muscheln aus
prähistorischer Zeit, deren Schalen metallische Beimischungen enthielten. Diese
Muschelklingen bildeten einst einen vielbegehrten Handelsartikel. Heute findet
man sie nur noch auf ganz entlegenen Inseln vor, wo die Insulaner sie selbst
für feinsten Whisky nicht hergeben, denn zumeist sind es Fetischmesser, und
wieviel Menschenblut sie vergossen haben, – besser nicht daran denken!

Ein letzter grausamer Stoß gegen die eine Schulter, – eine letzte
Kraftanstrengung, und ich lag halb betäubt auf dem harten körnigen
Korallenboden, zwischen hellen, triefenden Zacken, – ich kroch vollends an
Land, duckte mich, atmete ruhiger, – mein Leib war wie eine einzige brennende
Wunde, und doch hatte ich Glück gehabt: Dort über mir ragten die drei
Kalkklötze empor, und hier in der Nähe war kein Feind, der mich durch einen
einzigen Schuß hätte abtun können. Sie fürchteten wohl den Scheinwerfer, oder
sie steckten weiter nach der Lagune zu in den Büschen … Ich konnte meine Arbeit
in aller Ruhe vollenden.

Und auch *die* Arbeit will gelernt sein! Wer die Wirkung eines Sprengstoffs nicht
kennt, wer eine Dynamitpatrone nicht richtig unterzubringen weiß, wird niemals
den erstrebten Erfolg damit erzielen. – Hier sollten die drei Felsen lediglich
umgekippt und mit einigem Schwung ins Wasser befördert werden. Zerplatzten sie,
so war das Ergebnis mißraten. Nur ihre ganze kompakte Masse konnte die Einfahrt
sperren. Daß mir dies bei allen dreien gelingen würde, damit rechnete ich
nicht. Der mittlere Block war bereits derart verwittert, daß er bestimmt
platzen mußte.

Ich ließ mir Zeit. Ich war sehr zufrieden mit den lauen Regengüssen, die meinen
Rücken peitschten. Ich kniete vor dem südlichsten Block und keilte die Patronen
fest. Und als die Arbeit vollendet, als auch die verdeckten Lunten leise
zischten und fauchten, floh ich hinab ins Wasser, watete aufrecht durch einen
engen Seitenkanal, in dem ich so manches Mal mit Jane geangelt hatte. Feinster
Seesand bedeckte hier den Boden, von der Flut war wenig zu spüren, – aber – –
der mißgünstige Mond und die Regenwolke hatten sich mit dem Feinde verbündet,
bleiches Licht löste die Finsternis ab, und zischend fuhr der Bleihagel um mich
her in die sanft gurgelnden Wasser. Ein höheres Riff bot mir Schutz, – bis zum
Halse stand ich im Wasser und … zählte …

Zählte: Hundert, hundertundeins, zwei, drei, vier … fünf …

Bei hundertdreißig mußten die Explosionen erfolgen.

Ich zählte und lugte hinter der Zacke hervor …

Verfrüht kam der dreifache Donnerschlag …

Ich sah Steinstücke fliegen …

Tauchte unter …

Wartete …

Ich spürte den Luftstoß bis hierher, – der Boden zitterte, – ein Hagel von Kalk
prasselte nieder …

… Die drei Riesenfelsen waren nicht mehr da, als ich mich aufrichtete …

Wahnwitziges Geheul gellte von der Lagune her, – Schmerzensschreie zerschnitten
die Luft, Angstschreie flatterten hoch …

Eilends watete ich weiter in See. Nataupo war mit dem Kanu zur Stelle, nahm
mich auf, und auch unser Dampfer schob sich näher heran und beleuchtete die
Einfahrt mit grellem tastenden Riesenfinger.

Als ich an Deck gelangte, als Nataupo mich rasch in ein Segel hüllte (denn von
der Schwimmhose war nicht mehr viel übrig), färbte sich das Segel immer
blutiger … –

Frau Helga Larsen hat mich verbunden und bepflastert … Diese stille Frau war
die feinfühligste, zarteste Pflegerin eines derart zerschundenen Leibes. – Das,
was man Schamgefühl nennt, verliert sich in seiner zwecklosen Übertreibung sehr
bald in einem Ozeanstrich, in dem die Inselbewohner am liebsten nur mit Schurz
umherlaufen, – und die Dörfler von Francislan hatten den altgewohnten
Lendenschurz, den jeder Luftzug hebt, noch nicht abgelegt gehabt – oder wieder
angelegt.

Dann kamen auch Isabell und Grita herein, als ich erst sauber zugedeckt auf dem
Bett lag und Men Huleb neben meinem Kopf saß und mißbilligend grunzte … Ihn
empörte es, daß ich nun auch genau wie er nach Verbandzeug duftete, und daß
Isabell und Grita mir eine dampfende Brühe einflößten.

Zwei Mädchen – ein Mann …

Ich verteilte meinen Dank gerecht, – Frau Helga erhielt den Hauptanteil, und
die beiden heimlichen Rivalinnen mußten sich diesmal mit einem Lächeln
begnügen. – Als Nataupo ein paar Minuten drauf ebenfalls erschien, als er
berichtete, auf der Insel sei jetzt der Teufel los, da hielt mich nichts mehr
im Bett …

„Her mit den Kleidern, Nataupo!“

Die Mädchen protestierten …

Flüchteten bald …

Ich humpelte an Deck …

Wir horchten …

Auf der Insel Schüsse, Geschrei, Gebrüll, – der Teufel der Habgier hatte seine
Saat gestreut, und die Saat keimte und die Schößlinge waren Schüsse,
Messerstiche, Mord!

„Sie sind übereinander hergefallen – des Goldes wegen!“ sagte Larsen
verächtlich. „Sie wissen, daß sie die Jacht aus der Lagune nicht mehr
herausbekommen, – vielleicht hat Hektor Garnier dieses Blutbad angezettelt …“

„Und die Überlebenden werden mit einem Boot zu fliehen suchen,“ meinte ich und
deutete nach Norden. „Bis zur Nordbucht können sie eins der Boote der Jacht
über die Insel schleppen … – Larsen, runter mit unserem Großboot! Verlegen wir
ihnen auch *den* Weg …!“

Nichts von Schmerzen mehr – nichts von Müdigkeit …

„Isabell – einen Schluck Brandy für mich!“ – und sie lief und kam und sprang
dann mit in den Kutter.

Neun waren wir: Isabell, ich, sieben Francislaner … Und die ruderten Endspurt
um die Insel herum, bis wir in die Ketten der Nordriffe einbogen und das
gekenterte Wrack, der Riesenwal, uns die Straße sperrte.

Der Lärm auf der Insel war verstummt. Wir lauerten unweit der Bucht … Der
Himmel klärte sich, im Osten wurde der Horizont fahl und grau, – der neue Tag
zog herauf.

Da sahen wir sie.

Die Motorpinasse der Jacht hatten sie auf Palmbaumklötze gelegt, – hatten
Stricke um die Schultern, zerrten und spielten Pferde … keuchten und …

Fünfzehn waren’s noch …

Hektor Garnier kommandierte, Krikatawu wechselte die Rollklötze aus, Moses
Jamestown half …

Sie spielten Pferdchen um Gold.

Sie hatten es eilig …

Der Tag kam.

Und eine Kugel kam und warf den Neger nieder, eine zweite kam und
zerschmetterte Hektors Knie, – die schwere Pinasse kippte zur Seite, begrub
Hektor halb unter sich …

Die anderen sprangen ins Gestrüpp. Feuerten.

Hektor brüllte.

Seine langgezogenen Schmerzensschreie machten die Möwen wild …

Die Sonne schämte sich dieses Bildes der Mörderinsel und blieb hinter Dunst
versteckt.

Hektors langgezogene Schmerzensschreie gellten hinter uns drein, als wir vor
dem Geknatter des Maschinengewehrs in dem hohlen Riesenriff Schutz suchten.

So ward Malmottas letzter Tag eingeläutet.


