14\. Kapitel.
============
Die goldene Bank.
----------

… Malmotta ist nicht mehr …

Was von Malmotta blieb, ist nur ein winziges Inselchen.

Mein und Men Hulebs Heim ist der hohle, hohe Kalkfelsen.

Unten an diesem Felsen zwischen zwei Reihen schützender Riffe liegt die Pinasse
der Jacht.

– Ich habe über die Kuppe des Felsens an Stangen ein Segel schräg ausgespannt,
– als Sonnenschutz. – Ein Tisch und ein Klappstuhl stehen da, und ich sitze mit
dem Gesicht nach Süden und sehe … nichts … oder doch nur ein paar Kalkfelsen,
noch feucht, dampfend in der Sonne …

Ich warte geduldig und blicke auf die rollenden Wogen, die jetzt noch die
Stelle bedecken, wo einst drei Gräber an der Westseite der Nordbucht lagen. Ich
weiß, daß diese Gräber bei Ebbe frei liegen und daß ich dann hinüberwaten kann
zu Jane und Fennek.

Ich bin wieder einmal allein mit meinem vierhändigen Freund, – und um mich her
ist der gewaltige Ozean, der keine Grenzen zeigt, – und unter mir ist das große
Riff und die Höhle und … das Gold – ganz tief unter mir, eingekeilt in die
zusammengepreßten Wände der Höhle, die nur mehr ein Schacht und ein kurzer Gang
ist.

Und das ist unsere Wohnung:

Auf einem Korallenriff, in einem Korallenriff, nicht größer als sechzig Meter
bei Hochwasser, bei Ebbe auch nur sechzig Meter Felsen und Zacken, aber nach
Süden dann flache niedrige Stellen – – und drei Gräber mit einer Steinwand
dahinter und Inschriften in dem harten Fels.

*Das* sind die Reste von Malmotta.

Immerhin: Land!!

Immerhin: Eine Höhle, ein sicherer Hafen für die Pinasse und ein Wohnraum für
einen Mantelpavian und einen Mann, der weder durch Isabell noch durch die
blonde Grita den Pfad abseits vom Alltag verlor.

Ich lebe wieder abseits vom Alltag.

Eremit, Einsiedler …

Narr?!

Vielleicht … –

Ich habe Gesellschaft: Meine Gedanken, Papier, Feder, Men Huleb, Möwen, Haie –
allerlei anderes Getier.

Und die liebste Gesellschaft: Dort das eine Grab, das mittlere. Auch Gräber
können innige Gefährten sein.

– Fünf Tage leben wir so, Men Huleb und ich. Vor sechs Tagen verschwand
Malmotta …

Ich schaue nach Süden, – die Wasser zerrinnen, die Flut gibt den Felsen frei
und die drei Steinplatten, die Grabplatten. Ich lege die Zigarre weg und falte
die Hände über dem Papier. Nicht um zu beten. Wer nichts als den Ozean um sich
hat und auf einem Riff haust, dessen Gedanken sind stets Gebet. Die Einsamkeit
bedrückt mich nicht, diese Einsamkeit ist heilig. Sonnenaufgang und
Sonnenuntergang sind herrlichste Wunder des Schöpfers, Ebbe und Flut sind
gestillte und aufkeimende Sehnsucht, die Brandung ist die allgewaltige Orgel, –
und die Stimme in mir, die all dies als Geschenk preist, ist die Stimme Odins
oder Jehovahs oder Allahs oder Gottes …

In solcher Einsamkeit ist man selbst Gott.

– Immer höher entsteigen die Gräber dem Meere.

Men Huleb hüpft bereits unten auf den trockenen Korallenbänken umher und sucht
kleine Krebse. Es gibt hier eine Art mit weichen Rückenschildern, fast wie
winzige Schildkröten. Die frißt er mit Haut und Haar.

So warte ich auf Jane jeden Tag.

Die Ebbe bringt mir Jane, die Flut raubt sie mir.

Jeden Tag.

Ich darf so still auf sie warten. Denn ich war treu, bin treu. Ich wies alles
von mir, was blonde und braune Mädchenköpfe mir boten. Isabell und Grita sind
davongefahren, und der kleine Dampfer „Bellamy“ hatte den großen Bruder
„Hardanger“ im Schlepptau. Das war ein seltener Anblick hier unter dem Äquator.

– Immer höher entsteigen die Gräber dem Meere.

*Das* Grab … – Jane und Klein-Fennek. – Schließe ich die Augen, sehe ich sie vor
mir, Jane und Klein-Fennek. Das ist das große Wunder der Auferstehung. – – Man
muß über alles geliebt worden sein, um von den Toten zurückzukehren in das
Reich der Lebenden. Nur die Liebe bringt solche Wunder und solchen Dank. –
Selbst wenn ich die Augen öffne, entschwinden die Gestalten nicht. Jane hält
Fennek im Arm – wie damals, als sie aus der Kajüte trat und die Schüsse fielen
… – Ein Nervenarzt würde sagen, ich leide an Sinnestäuschungen. Sie sagen so
viel, die Doktores. – Es ist eigentümlich, daß die Gestalten jeden Tag klarer,
deutlicher und schärfer umrissen erscheinen. – Ob es doch nicht gut tut, sich
derart mit den Abgeschiedenen zu beschäftige und sie zu zwingen, im hellen
Sonnenlicht sich zu zeigen und die …

Nein, – es tut nicht gut, und was ich hier treibe wie ein Beschwörer, das ist
nicht mehr treues Gedenken, das ist Aberwitz! Heute fühl ich’s: Aberwitz! – –

So sagte Isabell zu mir mit ihrem bleichen, feinen Gesicht, als ich erklärte:
Ich bleibe!!

Sie war enttäuscht – mehr noch, entsetzt. Ich las in ihren dunklen Augen die
brennende Angst um meine Seele, die hier krank werden müßte auf diesem Riff …

„Das … wäre …: Aberwitz, zu bleiben!“ stieß sie hervor, und ihre Augen schienen
einzusinken. „Ich bitte Sie, Olaf, – begleiten Sie uns!“

Sie saß auf einer Bank, wie sie kaum je ein schlankes junges Weib besessen
haben dürfte – einer Bank aus Goldziegeln, aus Ziegeln reinen Goldes,
geschmolzen vor Jahrhunderten in den Königspalästen der Inkaherrscher, geraubt
von habgierigen Spaniern, auf ein Schiff geschleppt, das dann hier auf Malmotta
strandete …

Draußen schossen die Banditen mit ihrem Maschinengewehr wie die Tollhäusler,
draußen brüllte Hektor wiederum seine schrillen Schreie zur umnebelten
aufsteigenden Sonne empor, die Francislaner erwiderten hin und wieder mit
besser gezielten Schüssen und riefen uns von der Kuppe des Felsens ihre Erfolge
zu …

„Wieder einer!“

Menschenleben waren billig damals.

Und Isabell saß auf der goldenen Bank und fragte nochmals:

„Olaf, das kann Ihr Ernst nicht sein, – Sie wollen wirklich hier auf Ihrer
Insel bleiben – nur mit Men Huleb?!“

Das war die Stunde der Versuchung.

In ihren Blicken lag alles, was ein Weib zu geben hat.

Ihre Hände tasteten nach den meinen …

„Olaf …!“

„Ich weiß, Isabell …“ – sie tat mir leid, – *ich* hatte nichts zu verschenken.
*Sie* … sie … alles!

Ich drückte ihre Hände …

„Wieder einer!“ rief jemand in den Schacht hinab …

Menschenleben waren billig damals, und Isabell saß auf den Goldbarren, die von
den gestrandeten spanischen Piraten hier in diesem Riff irgendwo versteckt
worden waren, – die Spanier starben, Malmotta versank, tauchte wieder auf,
versank … – ein grandioses Schaukelspiel der unterirdischen Gewalten, bis eben
mein Schwiegervater Petersen das Versteck entdeckte und die Skizze zeichnete
und sie dem jungen Mantelpavian am Roten Meere um den Hals knotete. – So sind
die Märchen, in denen die Dichter den ganz tiefen Sinn hineinzaubern.

„Isabell,“ sagte ich herzlich, „ich habe dich als Freundin sehr gern – sehr
gern, liebe blasse Isabell … – Nun wollen wir beide ganz brav sein und zusehen,
wo das Versteck dieser Barren sich eigentlich befand.“

Ich nahm die Laterne und schritt tiefer in den Gang hinein. Da war dann die
eine Treppe mit den roh ausgehauenen Stufen, und die vier untersten Stufen
bildeten ein Stück und waren zur Seite gedrückt. Dahinter gähnte ein dunkles
Loch …

Also das war das Versteck! Hätte † † † John Petersen † † † es nie gefunden!!
Blut, Verbrechen, Niedertracht stanken aus diesem Loch mit schwefligen dünnen
Dünsten hervor … Wo Gold ruht, verwest alles andere, – Gold zerfrißt die Seele,
den Leib, – der lahme Krikatawu war Petersens Gefährte, so erfuhr Hektor
Garnier von dem Schatz …

Hektor liegt unter der umgekippten Pinasse, halb zerquetscht …

Auf meiner Insel gingen Mord und Blutrausch um … Sie ist verflucht, diese Insel
der Seligen …!!

Und dann …

Aus dem eklen Loche unter der Treppe ein Brummen, Dröhnen, Grollen, als ob ein
Untier sagenhafter Größe sich im Erwachen dehnt und reckt und sich räuspert …

Dröhnen …

Daß der Boden zittert …

Daß das Riff wankt … –

Eine eiskalte Hand packt die meine …

„Olaf, was … ist das?!“

Ich wende nur halb den Kopf.

„Das ist … die Stimme der Urmutter Natur, Isabell … Die Mutter ruft ihr
Kindlein Malmotta zurück in ihren Schoß … – Rasch, nimm diese Ziegel, – rufe
die Francislaner … rasch.“

Und wie gehetzt schleppen wir die Barren in den Kutter. Von der Insel kein
Schuß mehr … Andere Schüsse donnern in den Tiefen der Erde.

„Abstoßen!!“ – und mit vierzig Barren flüchten wir in dem Kutter hinaus auf das
Meer. Die Artillerie der Tiefe feuert Salven … Der Ozean schwillt an zu
ungeheuren Blasen, die knallend bersten … Fahles Licht liegt über der Szene des
Untergangs.

Die Francislaner rudern … rudern … Obwohl der Motor bereits wie rasend faucht …
Aber da ist irgendeine Strömung, die uns allen Anstrengungen zum Trotz in der
Nähe festhält … Das Wasser fließt wie ein Strom eines stürzenden Katarakts in
unbekannten Tiefen …

Ein zitterndes Mädchen ruht in meinem Arm. Aber meine Augen hängen an meiner
Insel …

Sie … versinkt …

Langsam … ganz allmählich …

Sie wehrt sich nicht, – sie gleitet zurück in den Ozean …

Die Laguneninsel ist bereits verschwunden, die Palmen tauchen hinab, – nun
schrillt auch Hektor Garniers wahnwitziger Schrei allerschlimmster Todesfurcht
über das Grollen und Dröhnen der Feuergeister hinaus, – er hat sich frei
gemacht von der Last der Pinasse, er schleppt sich den Berg hinan … schreit,
brüllt … brüllt …

Wir starren hinüber, Eis in den Adern, eisigen Schweiß in den Poren …

Und … die Insel sinkt …

Der Verräter dort oben sieht die nahende grüne Flut …

Wir sehen: Ein Krachen, – – der Himmel scheint einzustürzen …

Eine neue Wasserblase platzt, wirft das Wrack des Hardanger auf den Kiel, – der
Dampfer schwimmt, Masten, Schornstein nach oben … taumelt, – – schwimmt,
taumelt …

Der Verräter Hektor, halb im Wasser bereits, – – eine Palme stürzt, trifft, – –
ein neuer Knall …

Und … von Malmotta blieben nur die Nordriffe …

… Mein Riff.

So starb meine Insel.


