3\. Kapitel.
============
Der Puma Hondu.
---------------

… Hinter den dicken Bambusstäben des Käfigs am Heck funkeln in einer Ecke die
grünlichen Lichter des gefangenen jungen Puma, dessen Lenden und Rücken mit
eiternden Wunden bedeckt sind.

Von brutalen Schlägen, hat auch Kamo gemeint.

Aus dem Käfig dringt der Pesthauch von Unrat und Krankheit. Als Taskamore dem
Tiere den frisch harpunierten, riesigen lachsartigen Fisch durch die Stäbe
zuwarf, heulte der Puma dumpf und schmerzlich auf und verkroch sich noch
scheuer in den eklen Schmutz des tiefsten Winkels.

Nun schläft Freund Kamo, – und ich stehe im Mondlicht allein vor dem Käfig und
spreche zu dem armen Tier, um es an meine Stimme zu gewöhnen. Wer Tiere liebt
wie ich, findet auch den Weg zum Herzen der dümmsten Kreatur, die nicht
begreifen will, daß nicht alle Menschen Schlächter sind. – Der Puma liegt
still. Sein japsendes Atmen beweist, daß das Ende seiner Leiden naht. Brutale
Wichte haben ihn hungern lassen, sein Maul zerfetzt, und er stirbt dahin, ein
freies Tier, als Opfer der Herren der Schöpfung, die in ihrer Anmaßung und
zügellosen Wut sich selbst schändeten, indem sie einen Wehrlosen peinigten.

Weshalb?!

Und die Frage kehrt immer wieder.

Weshalb?! Und – wer?!

Der erschossene Mulatte am Ufer konnte nichts mehr gestehen. Daß er den Tod
verdient, daß die „Frau“ ihn erschoß, weil sonst ich ihm leichte Beute
geworden, darüber sind wir uns einig, Kamo und ich.

Über vieles andere gehen unsere Meinungen auseinander.

Mitleid bannt mich vor den Käfig. Obwohl es doch ratsamer wäre, über das grüne
Deck zu schleichen und Ausschau zu halten nach denen, die vielleicht hier in
der Jacht wohnten und sie nur verließen, weil wir ausgetilgt werden sollten als
lästige Zeugen einer unbekannten Tragödie, von der wir nur einiges erraten.

Ich ziehe die Blende von der Karbidlaterne weg und beleuchte die arme Kreatur.
Die kurze, blutige Katzenschnauze des Puma wühlt sich sofort in das stinkende
Maisstroh.

Helfen?!

Der Puma ist fast ausgewachsen, und für eine gütige menschliche Hand wird er
kaum Verständnis haben.

Langsam entferne ich mich, wandele durch hohe Erdklumpen, aus denen die
tropischen Zaubergewächse emporschießen. Rund um die Reling läuft ein schmaler
Weg wie ein Laubengang. Andere Pfade führen zu den Deckeingängen. Bretter, die
von einem Wrack herrühren dürften, halten die Erdklumpen zusammen. Man könnte
von Beeten sprechen. Die Leute, die sich einst die Mühe machten, dieses Schiff
derart zu maskieren, haben nur nicht mit dem unheimlich raschen Wachstum
tropischer Pflanzen gerechnet. Wurzeln ziehen sich dick wie Taue über die
schmalen Pfade hin, und daß das Buschmesser weiter oben verschiedentlich
nachgeholfen hat, um diese Wege frei zu halten, sieht man an den Schnittflächen
der Zweige und Äste. Auch dem Druck der Wurzeln, dem Regen und dem Sturm hat
diese Brettereinfassung des Deckgartens nicht recht standhalten können. Die
Bretter stehen schief, Erde ist weggeschwemmt, vielleicht auch Erde nachgefüllt
worden in diese Riesenkästen, die mich mit ihrem üppigen Inhalt immer wieder in
Erstaunen setzen. – Ich schätze, daß die Jacht „Hamilton“ hier im See
mindestens schon zwei Jahre liegt.

Ein Schiff der Rätsel, – ohne Übertreibung kann man das behaupten. Dieser
Deckgarten ist nicht das einzige, das zum steten Grübeln zwingt.

Der Mond ruht mit mildem Glanz über dem stillen Gewässer. Es dürfte schwer
sein, unbemerkt an das Schiff heranzukommen, und falls noch mehr Farbige in der
Nähe sind, die der „Frau“ vielleicht nachstellen, werden sie nach der Lektion
von vorhin, glatter Kopfschuß, wohl bis zur völligen Dunkelheit warten.

Falls …

Man könnte hier jeden Satz mit dieser Einschränkung beginnen. Jeden!

Ich biege hier und dort die Ranken und Zweige der Außenvorhänge auseinander und
spähe mit erfahrenen Augen in den bläulichen Zauber der Mondnacht. Die
Oberfläche des weiten Gewässers zeigt zuweilen seltsame lange Furchen, daß man
vermuten könnte, ein Mensch schwimme dicht unter dem blanken schillernden
Spiegel dahin.

Menschen?!

Das eine Krokodil hat mich klug gemacht. Der Zentnerstein dürfte dem Saurier
ebenfalls noch in Erinnerung sein.

Es sind Krokodile, und so weit ich es taxieren kann, muß der See von dem
scheußlichen Volke wimmeln. Wie sie sich ernähren, ist eine andere Frage.
Sollte es hier so viel Wild und Fische geben, daß ein paar hundert
Panzereidechsen dieses Formats ihr Leben fristen können?!

Die Furchen kommen, verschwinden. In den Tiefen des Sees spielt sich ein
zweites Leben ab, Unterwelt der Saurier, Kampf ums Dasein. Wie überall …

Wieder stehe ich vor dem Pumakäfig, dessen halbe Seitenwände und Rückenwand aus
verwitterten Kistenbrettern zusammengeschlagen sind.

Arme Kreatur! Wie lange magst du bereits leiden! Wie kläglich ist dein
unregelmäßiges Atmen, das wie ein Stöhnen klingt.

Helfen!!

Helfen!! Wäre nicht eine Kugel für das stinkende Etwas da beste Erlösung?!
Taskamore wollte auf die Art Erlöser spielen. Ich wehrte es ihm. Sollte denn
dieses armselige kranke Geschöpf niemals die Bestie Mensch von einer besseren
Seite kennen lernen?! Wie wäre es, wenn ich …

*Der* Gedankenfaden zerriß …

Ein heller, spitzer Schrei kam von Norden über den See, langgereckt, in jedem
Schwingen des schrillen Tones wilde Angst.

Ich stürze zur Reling.

Ein Blick genügt … Auf zwei Baumklötzen steht da ein Mensch, der in toller Hast
eine Stoßstange handhabt. Aber die schwimmende Pflanzendecke ist zäh, und drei,
vier Blitze von den Uferbäumen und das Dröhnen von Schüssen verwandeln den
träumerischen Frieden in nervenprickelndes Geschehen.

Der Mann arbeitet weiter …

Sauschützen drüben …

Der Mann kennt sie wohl …

Und Kraft muß der Bursche haben, unheimliche Kraft.

Er schafft das Unglaubliche, sein Floß gleitet in eine Rinne, die lange
Bambusstange wird zum Ruder, und der Flüchtling stößt einen Schrei aus, der wie
das Hohngelächter eines Brüllaffen klingt.

Rings um den See, in dessen grünen Uferwänden sich der Widerhall der Schüsse
verfängt und verdoppelt, erwacht das Getier der tropischen Wildnis und
begleitet das aufmunternde neue Erleben mit seinem vielstimmigen Konzert. Jetzt
erst höre ich, was da alles von Bestien, Affen, Vögeln in den Wäldern und den
felsigen Hügeln steckt.

Plötzlich steht Taskamore neben mir.

Der Fremde müht sich verzweifelt, das Floß zu erklettern. Der rechte Arm hängt
machtlos im Gelenk. Nur mit der Linken arbeitet er …

Ein Ruck …

Er liegt mit dem Bauche auf den Stämmen, ein zweiter, – nur die Füße wühlen im
Wasser.

Die eine Furche beeilt sich.

Höchste Zeit …

Ich drücke ab … Habe nur geschätzt: Kopf so und so lang, – dort muß die weiche
Halspartie zu treffen sein.

Eine kleine Kaskade fliegt hoch – Das Krokodil wendet jäh. Der Mann hockt jetzt
inmitten seines erbärmlichen Fahrzeugs … Die Ruderstange entglitt ihm, aber der
Kerl hat Schneid. Seine gesunde Hand erhebt sich, spuckt kurze Blitze, und die
Furchen kreuzen einander, das Wasser spritzt hoch von wütenden Schwanzschlägen.

Taskamore ist heran.

Doch die am Ufer sind besessen vor Grimm, und aus den Bäumen fliegt die
Kugelsaat wie Knallerbsen …

Kamo ruft, – ein Indianer springt ins Boot, kauert sich zusammen, das Boot
wendet, und die Herrschaften drüben verschwenden Munition, als ob es hier ganz
in der Nähe ein Waffengeschäft gäbe, was ich füglich bezweifle.

Ich schätze nach den Blitzen die Zahl der Sonntagsjäger – vielleicht elf …

Immerhin elf Kerle wie der Mulatte, und der Bursche war Schwergewichtler,
können uns zu schaffen machen.

Das Boot verschwindet unterm Heck, unter den grünen, blühenden Vorhängen, und
Kamo ruft mir zu, ihm den Verwundeten abzunehmen.

Ich trage den Mann, der nur einen Schurz von Baumrinde trägt und aus der
Schulterwunde schwer blutet, in eine der vier Heckkabinen, wo Taskamore
geschlafen hatte. Eine Karbidlampe brennt, der Apothekenkasten steht noch auf
dem Tischchen, und der glatte Fleischschuß ist schnell gesäubert und verbunden.

Voll Entsetzen habe ich den Indianer zunächst angestarrt. Sein rotbrauner Leib
ist über und über von Zecken bedeckt, die zum Teil wie helle Beeren an ihm
hängen, dick vollgesogen.

Unter meinen flinken Händen hat der Mann nicht einen Laut ausgestoßen, hat
keine Frage beantwortet, aber die glühenden Augen reden zu mir, hilflos,
dankbar: „Ich verstehe deine Sprache nicht!“

Mit allen Sprachen, die ich irgend radebreche, versuche ich es.

Der Mann ist einer jener Wilden, die noch immer, fernab den bewohnten Stätten,
die „Kultur“ wie die Pest meiden.

Kamo steht in der Tür. Auch er wendet seine Sprachkünste an. Es hilft nichts,
der Fremde kann nicht begreifen, was wir wissen möchten.

Ich nehme Alkohol aus dem Medizinkasten und betupfe die Zecken, löse sie aus
der Haut.

Der Mann muß tagelang im dicksten Busch regungslos gelegen haben. Nur so ist es
möglich, derart von dem blutsaugenden Geschmeiß überfallen zu werden. Auch sein
verfilztes schwarzes Haar, die Dornenkratzer, der Gestank seines Leibes
bestätigten den Aufenthalt in einem Dickicht zwischen Gewürm und faulenden
Fleischresten.

Taskamore ist an Deck zurückgekehrt, und ich hole zwei Eimer Wasser und bedeute
dem fremden Gast, sich gründlich zu säubern. Seife, Handtuch sind ihm bekannt,
und er geht gründlich zu Werke, deutet zuletzt auf seinen Kopf und macht die
unmißverständliche Handbewegung des Schneidens mit einer Schere.

Auch den Gefallen tue ich ihm, und als sein Haarwulst fällt, kommt eine kaum
verheilte zackige Schädelnarbe zum Vorschein, die sich vom Scheitel bis in die
Stirn zieht.

Überflüssig zu sagen, daß der Mann Hunger hat. Ich bringe drei Büchsen
Fleischkonserven, und drei Pfund werden restlos vertilgt.

Zu meiner Überraschung öffnet „Zecke“ (wir haben ihn nie mehr anders genannt)
einen Wandschrank, sucht einen blauen neuen Leinenanzug und ein halbseidenes
Hemd hervor und schlüpft hinein. Die verbundene Schulter (glatter Durchschuß)
beachtet er kaum.

Seine Selbständigkeit verwirrt mich.

Kennt der Mann die Jacht?

Schon die nächsten Minuten weiß ich es. Er entfernt sich, kehrt mit Besen,
Schaufel, Wischtuch zurück und beginnt die überschwemmte Kabine zu säubern.

Ich finde das sehr höflich und sehr angebracht, freue mich über seine
Gewandtheit, seine urwüchsige Kraft, für die ein Liter Blutverlust gar nichts
bedeutet.

Nachdenklich sitze ich in dem Klappstuhl und schaue ihm zu, rauche und grübele.
– Die Kabine ist, wie die ganze Jacht, nur nach praktischen Gesichtspunkten
eingerichtet. Alles sehr bescheiden. Das Schiff ist alt, die Maschinen
unmodern, die Kesselanlage muß geradezu Kohlen fressen. Aber die Bunker sind
gefüllt. Mehr geht nicht hinein. Und auch das wunderte mich bei der flüchtigen
Besichtigung der „Hamilton“.

Nebst vielem anderen.

Der Medizinkasten wird zum Ruhepunkt meiner Augen. All die Flaschen mit den
sauber aufgeklebten Schildchen sind für die Tropen berechnet.

Chloroform …

Ich buchstabiere: Chloroform!

Und mit einem Male weiß ich, wie dem Puma droben zu helfen ist. Verträgt sein
Herz die Narkose nicht mehr, hat er einen leichten Tod, verträgt er sie, soll
er gesund werden.

Ich will es. Ich habe meinen Kopf für mich. Mag Taskamore auch vielleicht im
stillen lächeln. Ich kann nicht ohne ein Tier sein, das mir Liebe vergilt und
Treue hält.

Zecke beobachtet mich, wie ich die Flasche und eine Chloroformmaske und Watte
nehme und davonschreite. Er hat soeben das Bett frisch bezogen. Auch das
versteht er.

Kamo lächelt nicht, als ich ihm mein Vorhaben auseinandersetze.

„Versuch es, Olaf …“

Ohne viel Worte holt er eine dünne Leine, macht eine Schlinge, ich leuchte ihm,
und die Schlinge fliegt beim dritten Mal dem halb aufgerichteten, böse
fauchenden Puma über den Nacken.

Taskamore zieht, und als der kleine Kopf dicht am Gitter liegt, schiebe ich die
zweite Schlinge durch die Stäbe, rucke scharf an, und mit einem Klagegeheul
schließt sich die Schnur um die eiternde Schnauze.

Urplötzlich steht Zecke neben uns.

Sein gesunder Arm hält eine seiner Pistolen …

Taskamore spricht beruhigend auf ihn ein, zeigt auf die gräßlichen Wunden, – –
Zecke begreift, und ein frohes Lächeln verzieht sein kantiges, nicht unschönes
Gesicht.

Dann kniet er nieder und redet zu dem Puma. Das kranke Tier dreht die Augen,
und Zecke greift durch die Stäbe und krault ihm den Kopf.

Nachher gibt es noch einen harten Kampf, aber schließlich siegen wir drei, und
der betäubte Puma wird in eine der Heckkammern getragen.

In seinen Rückenwunden krabbeln weiße Maden, das Tier stinkt derart, daß es
mich Überwindung kostet, diesen Samariterdienst zu beenden. Kamo geht mir
geschickt zur Hand, Wunde auf Wunde wird scharf gesäubert, vernäht, mit Jod
bestrichen, derweil wäscht Zecke das Fell an anderen Stellen mit Seife und
Karbollösung, – drei Männer, um einen Puma bemüht, der auf einem einfachen
Holztisch liegt und dessen Puls ich dauernd kontrolliere.

Dann wird der Käfig von Zecke ebenso gründlich gesäubert, aus einem Bettsack im
Mannschaftslager erhalten wir genügend Stroh, und nach fast anderthalbstündiger
Arbeit tragen wir den Puma auf sein sauberes Lager. Jetzt muß sich die Natur
selber helfen, wir haben alles Menschenmögliche getan. Taskamore und Zecke sind
bereits an Deck gegangen, ich bin allein mit dem kaum atmenden Raubtier, mit
der Tüte voll Jodoformpulver, die Laterne neben mir, bestreue ich noch die
Stellen, aus denen trotz der Jodkruste das Wundwasser hervorgetreten ist, ich
drehe den Puma auf die andere Seite, und gerade da erwacht er.

Seine Augen starren voll Bewußtsein in den grellen Lichtkegel, ein kurzer
heiserer Laut, er sitzt aufrecht, schwankt hin und her, sieht auch mich, und
der kleine Katzenkopf, viel zu klein für den geschmeidigen Körper, duckt sich,
die genähte Oberlippe will sich drohend emporziehen, kraftlos fällt er nach
vorn, mir gegen die Brust, und sein Kopf liegt an meinem Kinn, matt, einer
Stütze bedürftig, die Augen irren umher, bleiben an meinem ruhigen Blick wie
gebannt hängen, und der Puma, jetzt nur ein Geschöpf ohne eigenen Willen, fühlt
die streichelnde Hand und hört die sanft gesprochenen Worte, muß sie erdulden,
beides, das Streicheln und die allernächste Nähe der menschlichen Stimme, muß
sogar die Arme dulden, die seinen Leib halten, und ich – ich fühle das eine,
daß, falls je eine Brücke der Freundschaft zwischen mir und diesem fast
ausgewachsenen Silberlöwen zu schlagen möglich, diese Minuten die
entscheidenden sind.

Ich spreche immerfort, streichele immerfort, lasse das Tier langsam
zurückgleiten, greife nach der Laterne und schreite hinaus.

Als die knarrende Tür sich schließt, winselt der Puma …

Weshalb?! – Angst?!

Ich glaube es nicht … Ich schaue durch die Stäbe … Er liegt ruhig, aber die
blanken Lichter hängen an mir, und als ich mich entferne, verklingt das Winseln
in einem behaglichen Stöhnen.

– Und dies war der Beginn meiner Freundschaft mit Hondu, dem männlichen Puma.
Daß er später Hondu benannt wurde, war eine andere Geschichte, die in dem
Tempel der großen Schlangengöttin Hatzipekilla zwischen mir und der „Frau“ sich
abspielte.


