7\. Kapitel.
============
Eine Kette klirrt …
-------------------

„Mylord, ich bedauere unendlich, daß Sie einen Vorderzahn eingebüßt haben“,
sagte ich zu dem allmählich wieder etwas lebendig werdenden Gentleman, den ich
hinab in mein Gemach getragen und zur Sicherheit auf einen Stuhl gefesselt
hatte.

Die Dämmerung hatte sich über Urwald und Tempel herabgesenkt, und Seine
Lordschaft befühlte mit der Zungenspitze wehmütig die Zahnlücke. Zum Glück war
es ein Seitenzahn.

„Sie sind aber einer!“, meinte er kopfschüttelnd. „Wie können Sie nur derart
zuschlagen, daß ich …“

„Wie können Sie schießen, daß ich fast den Zeigefinger verloren hätte!“, – und
der Vorwurf war berechtigter.

„Ich mußte“, sagte er mit erstaunlicher Wurstigkeit. „Ich wollte unbedingt den
Tempel von innen sehen …“

„Das Vergnügen haben Sie jetzt, – Mylord, – – falls Sie wirklich ein Lord James
Sheridan sind.“

Ich hatte die Karbidlampe angezündet und rauchte eine Zigarette aus meines
Gefangenen silbernem Etui. Es war englischer Opiumdreck, diese
Papiertabaknudel, aber in der Not … und so weiter.

Er schaute sich um.

„Ganz hübsch hier … Reginald hatte immer Geschmack. Aber Reginald war ein
Phantast, und die unsinnige Idee, unseres Großvaters Erbe anzutreten, hat ihm
vielleicht das Leben gekostet. Wie gesagt, – ich kann mich irren …“

Sein wirres Gerede fiel mir auf die Nerven.

„Wo ist Taskamore?“, fragte ich kurz.

„Keine Ahnung …“

„Also nicht auf der Jacht?“

„Nein. Dort befinden sich nur Ethel, mein Diener Abraham Knox alias Zecke und
der genähte Puma.“

Jetzt log er nicht.

„Weshalb logen Sie vorhin? Woher kannten Sie meinen Namen?“

Ein belustigtes Lächeln verzog die dünnen Lippen. „Zecke-Abraham hat Ohren wie
ein Luchs, ein Gedächtnis wie der Philosoph Kant mit dreißig Jahren und spricht
etwa sieben Sprachen fließend. Die achte Sprache, den Gesang der Englein im
Himmel, lernte er während der letzten vier Tage, als er im Gestrüpp lag, sich
nicht rühren durfte und die Horde ihn suchte und Schlangen, Zecken, Krokodile
ihn halb auffraßen. Er ist sehr stolz darauf, Sie geblufft zu haben, und läßt
Sie verbindlichst grüßen.“

Das war Hohn, bissiger Hohn. Immerhin entschuldbar, da dieser Zecke uns
tatsächlich schändlich hineingelegt hatte. Seine Kammerdienerallüren hätten uns
vorher die Augen öffnen sollen.

Der Gentleman fügte halb entschuldigend hinzu: „Er hat schon andere geblufft,
vielleicht ist das ererbt, er ist nämlich Botokude, Mr. Abelsen, und man geht
völlig fehl, wenn man diesen Indianerstamm aus Brasilien für faule Sprüchwörter
verwendet. Die Kerle sind äußerst gerissen. Als ich dort noch Gold wusch,
übrigens ein wenig lohnendes Geschäft, stand ich mit den Botokuden auf du und
du. Die armen Teufel teilen das Schicksal aller durch die Zivilisation
verseuchten Naturkinder, sie sterben langsam aus, und mit ihnen ein ganz
interessantes Völkchen. Dann las ich in einer Zeitung, die durch Zufall den Weg
in unser Lager fand, von Reginalds Verschwinden und kaufte für das mühsam der
Wildnis abgerungene Gold für uns drei, Ethel, Zecke und mich, Kabinenkarten bis
an diese schöne Küste. Zecke als Vorhut hatte Pech – – oder Glück. Die
Auffassungen darüber sind ungeklärt. Ich sage: Er hatte Glück! Er fand hier den
Krokodilfluß, fand auch die Jacht „Hamilton“ und lernte vieles dazu. – Würden
Sie mir nicht besser die Stricke abnehmen? Meine Lage ist nicht nach meinem
Geschmack …… Hallo, was war denn das?!“

Über uns ein Poltern, Rumpeln …

Im Nu hatte ich die Lampe ganz klein geschraubt. Sie pfiff etwas und stank. Das
ist die Eigentümlichkeit aller Karbidlampen, bei denen man die Gaszufuhr
drosselt.

Wir horchten.

„Dort sind Leute“, flüsterte der Lord. – Ich nahm vorläufig an, er sei ein
Lord. „Vielleicht gar die verwegenen Burschen, die es wagten, James Sheridan
anzugreifen. Ist ihnen schlecht bekommen.“

„Still!!“

Ein dumpfer Fall oben … Die Decke besaß nur eine Balkenlage. Die alten Mayas
hatten keinen Wert auf schalldichten Fußboden gelegt.

„Schlangenbiß – – tot!“, raunte mir der Lord zu. „Was tun wir, Mr. Abelsen? Die
Halunken sind ihrer dreißig, trotz meiner Abstriche … Und noch nie sah ich so
buntes Pack wie die. Da waren Indianer, Neger, Mulatten, gelbe Mexikaner,
erdfarbene, malariaverseuchte Yankees mit wattierten Schultern, eine Blütenlese
von Galgenvögeln … Jedes Zuchthaus und jeder Henker würde sich freuen, die
Leute je nach Verdienst zu behandeln.“

Sein Geschwätz störte mich.

„Seien Sie doch still!!“

Mylord hüstelte nur noch und schien wieder seine Zahnlücke gründlich zu
befühlen.

Ich trat zu ihm. „Antworten Sie mir jetzt kurz und bündig …“

„Tue ich immer. Ich habe zum Beispiel auf einen Pfeilschuß prompt mit …“

„Weiß ich. – Ist Lady Margot in der Gewalt dieser Leute?“

„Wahrscheinlich. Ich glaube kaum, daß sie noch entfliehen konnte, obwohl ich
gehörig dazwischen pfefferte: Vier Mann Abgang! Dann mußte ich mich selbst in
Sicherheit bringen. Viele Hunde sind …“

„Wo war das?“

„Im Norden des Tempels, wo die Kerle ihr Lager haben.“

„Sahen Sie Taskamore?“

„Nein …“

„Dann sind es die Burschen … – Da, das sind Schritte von mindestens zehn Mann …
Wie mögen die den Baumweg gefunden haben?!“

„Genau wie ich – durch gute Augen und durch Ihre sehr sichtbare Fährte, Mr.
Abelsen. Das soll kein Vorwurf sein.“

Aber ich empfinde es als Vorwurf.

„Hören Sie mal zu, Mylord …“

„Ist zweifelhaft, das Mylord … Sagen Sie Sir James, – genügt vollkommen. –
Also?“

„Wenn Sie mir versprechen, nichts gegen mich zu unternehmen und mir zu
gehorchen, will ich …“

„Abgemacht, – will ich auch. Ist ja Unsinn, daß wir beide hier Räuber und
Soldat spielen, Abelsen. – Weg mit den Stricken! – – Aha, – da purzelte wieder
einer um … das war ein netter Knall! Mir scheint …“

Sir James verlor den Faden. Über uns begann ein Höllenlärm, spitze, schrille
Schreie gellten auf, Schüsse knallten, Gebrüll wie von losgelassenen Teufeln
schwoll an, verklang, lebte wieder auf, neue Schüsse, polternde Stürze,
heiseres Heulen, – eine Sinfonie des Inferno war im Gange, grauenvoll in ihren
jähen Kontrasten von zartestem Piano völligen Schweigens bis zu grimmigstem
Höllenlärm.

Und dann Pause …

Ich hatte den Widerhall der letzten Schreie noch in den Ohren, ich fühlte ein
tiefes, die Seele erschütterndes Grauen, – und Sir James sagte mit etwas
belegter Stimme

„Ganz nett …! Es fehlt nur noch …“

Aber auch der Satz wurde nicht beendet …

Ein gellendes Angstgeschrei, überlaut, die Nerven folternd, war der unlogische
Abschluß der gekünstelt kaltblütigen Bemerkung des Engländers. Das Geschrei
entfernte sich sehr rasch, – ein Mensch floh vor irgend etwas, das seinen
Herzschlag zum Stocken brachte und nun die tierischen Laute der Kehle entpreßte
…

In der Ferne irgendwo in den Hallen erstarb das gräßliche Gewinsel …

„Donnerwetter!!“, meinte Sir James und atmete rasch. „Das war denn doch etwas
zuviel des Guten!“

Ich beugte mich über ihn, die Stricke fielen, seine Hand suchte die meine.

„Gute Kameradschaft, Abelsen …! So ganz unerfahren bin ich auch nicht …“

Der feste Händedruck umfing beiderseits kalte, schweißige Finger.

„Still!!“

Ein schleifendes Geräusch nun, nachdem eine Minute lang Totenstille geherrscht
hatte.

„Was ist das?!“

„Ich weiß nicht!“ Auch meine Stimme klang fremd. Der Schlangentempel war ein
Haus des Grauens geworden.

Das schleifende Geräusch blieb …

Dann wieder Stille …

Und dann …

Wir duckten uns, als ob ein Hieb unsere Köpfe getroffen hätte.

Ein wahnwitziger Fistelschrei …

Irrsinnige Angst gellte in den hellen Schallwellen …

„Hilfe … Hilfe …!!“

Und nochmals:

„Hilfe …!!“, – aber ersterbend in gurgelnden Tönen.

Und … Schweigen …

Sir James hielt meinen Arm umklammert.

„Begreifen Sie das?!“

Ein eigentümliches Krachen folgte, nicht allzu laut …

„Knochen!!“, flüsterte ich …

„Sie glauben?!“

„Eine Schlange, Sir James …“

„Verdammt, da haben Sie recht … Es muß solch ein Vieh von Anakonda sein … Und
zuerst waren es Raubtiere …“

„Pumas – es stimmt.“

Wir redeten wie betrunken. Noch immer rannen mir die Schauer über den Leib …

Das zischende kleine Flämmchen war nur der einzige Laut außer dem Singen und
Klingen des Blutes in meinen Ohren.

Ich schlich zur Fensteröffnung, schob die Vorhänge zurück und wollte in den Hof
hinabspähen. Draußen schwarze Finsternis, das feine Tröpfeln dünnen Regens und
ein fernes Grollen, dazu eine schwere, feuchte Schwüle, die mir den Atem
benahm. Nicht ein Stern am dunklen Firmament, düstere Wolken zogen ganz tief,
einige mit schwach leuchtenden rötlichen Rändern, als ob irgendwo doch noch das
Abendrot Zutritt fand zu diesen finsteren Behängen der Himmelsglocke.

Sir James tippte gegen meine Schulter. „Abelsen, man nennt diesen Küstenstrich
den großen Friedhof … haben Sie bereits Chinin geschluckt? Ich sage Ihnen,
lieber ein Gramm Chinin hier, als die feinste Hirschkeule … Großvater Edward
hätte das Grenzgebiet nie so billig erschachert, wenn nicht die Malaria gewesen
wäre. Haben Sie schon Chinin geschluckt?!“

Da erst wurde mir bewußt, daß Taskamore und ich unverzeihlich leichtsinnig
gehandelt hatten. In dem Medizinkasten der Jacht waren übergenug
Chinintabletten in Zinkröhrchen vorhanden, ich hatte die Aufschrift gelesen,
aber – unbegreiflich – der Gedanke, daß diese tropische Schönheit von Wald und
See den Tod in sich trügen, war mir nicht gekommen.

„Ich habe nicht daran gedacht, Sheridan …“

Sir James warf sich in einen Sessel und nahm sein Zigarettenetui. „Bitte …“

„Danke …“ Ich rieb ein Zündholz an stand breitbeinig vor dem Engländer.

„Ist wirklich Ihre Schwester auf der Jacht?“

„Ja. Ethel, die Bogenschützin … Ein liebes Mädel, Abelsen. Nur nicht mehr recht
für Salonbetrieb geeignet, etwas verwildert unter den Botokuden … Immerhin:
Junge Dame!!“

„Und wenn die Kerle die Jacht angreifen?!“

Ein stilles, herzliches Lachen folgte.

„Da kennen Sie Ethel und Abraham Knox schlecht!! Wollte den Mulatten sehen, der
an Bord gelangt!! Lebend niemals!“

Die Zigarette wirkte ablenkend. Wirkte belebend während dieser Kanonade der
Blitze. Zuweilen zitterte der Tempel unter dem Anprall der Schallwellen.

„Sheridan“, sagte ich entschlossen, „ich steige nach oben. Ich will sehen, was
dort geschehen ist.“

„Von mir aus – einverstanden … Das Bild da oben könnte ich Ihnen beschreiben:
Viele Tote, dazu tote Pumas und eine lebende Riesenschlange, die uns unbedingt
anfallen wird. Nun, dagegen gibt es Mittel … Zu zweien ist die Sache
ungefährlich. Am probatesten ist, ihr den Kopf abzuschneiden … – Das war ein
Blitz!!“

Ja, – das war einer …

Das Gemach wurde taghell …

Wir taumelten zur Seite … Sheridan packte den Tischrand …

Ich glaube, wir beide waren bleich geworden. Noch nie hatte ich ähnliches
gehört, wie diesen Knall, noch nie hatte ich durch den Luftdruck gut befestigte
Fenstervorhänge in lange Streifen reißen sehen.

„… Großvater Edwards Rittergut hat seine Schattenseiten“, witzelte Sheridan so
recht anmaßend-wurstig. „Meinen Bruder Reginald muß der Teufel geritten haben,
als er mit seinem … hm … na sagen wir schon, mit seiner niedriggeborenen Gattin
hierher flüchtete vor dem allgemeinen gesellschaftlichen Boykott. Wer heiratet
auch eine Filmdiva dritten Ranges?! Noch dazu eine, deren Vater erwiesenermaßen
mit einer Hanfschlinge um den Hals in die Hölle rutschte! Nein, ich liebe
Schwägerin Margot nicht. Wir Sheridans sind für alle Zeit blamiert, Ethels
Verlobung ging auseinander … scheußlich, sage ich Ihnen! Sie kennen ja wohl den
Ehrenkodex der … guten Gesellschaft. „Laß dich nicht erwischen, und errege kein
Aufsehen, dann bleibst du Gentleman!“ Nach dem Rezept wurden wir vor zwei
Jahren gesellschaftlich abgekehlt, Abelsen. Wir!! Drei Sheridans liegen im
Sudan, mit je einigen Kugeln in der Brust, begraben, zwei andere in Indien,
zwei in Belgien. Stets starben wir für England, und – – die Londoner
Gesellschaft gab uns einen Fußtritt. So liegen die Dinge, mein Bester. Sie
glaubten, hier wohl auf ein großes Geheimnis gestoßen zu sein. Irrtum.
Jämmerliche Affäre, Abelsen, so jämmerlich, daß einem dabei übel wird.“

Einzelne seiner Sätze wurden vom Toben des Gewitters halb verschlungen.

Ich gebe zu: Ich war enttäuscht!

„Und die Banditen, Sheridan?!“

„Dja, das ist mir noch etwas unklar … Großvater Edwards Küstenrittergut war
stets die Zuflucht von allerlei Gesindel. Wollte ich darüber im einzelnen
berichten, könnten wir hier übernachten, und dazu habe ich keine Lust. Die
Jacht ist mir sympathischer, Abelsen …“

„Das gebe ich zu, – mir auch!“

Ich stieg die Leiter empor, hielt die Lampe in der Linken. Erst dicht unter der
Decke schraubte ich sie höher, und das kalte, weiße Karbidlicht beschien
blutbetropfte Sprossen.

Ich betrachtete die Rillen der Falltür. Von dort kam der rote Quell …

Gleichgültig! Ich mußte Taskamore finden! Alles andere blieb Nebensache …

Ich drückte gegen die Platte …

Ich drückte stärker …

Irgend etwas dort oben rutschte zur Seite.

„Vorsicht!“, warnte Sheridan heiser …

Sein Gesicht zeigte rote Tränen …

Ich schob den Kopf durch die Öffnung, die grelle Lampe erlaubte mir raschen
Umblick.

Was ich sah, war grauenvoll.

Da lagen Tote übereinander, da lagen erschossene Pumas, da lag eine der
Bestien, das Gebiß noch am Halse eines Mulatten, dessen stiere glasige Augen
wie Kuhaugen vorgequollen waren.

Ich hob die Steinplatte, der Regen fiel nur noch dünn, das Gewitter hatte
ausgetobt.

Der Gang über das Dach mit seinen Pfützen war ein Spaziergang der Schrecken.

Das giftige Gewürm schwärmte überall, Schlangenleiber entglitten aus der Helle
in die Finsternis, rasselndes Klappern warnte, Sheridan schlug mit einem rasch
geschnittenen Stecken wie ein Preisfechter zu, – – endlich hatten wir den
dicken Ast über der Dachbrüstung erreicht.

Der Engländer, wie ich bis auf die Haut durchnäßt, setzte sich auf die Mauer,
rutschte auf der feuchten Laufplanke weiter, und plötzlich dann ein dumpfes
Splittern, der Ast knickte in der Mitte ein, ich wollte noch zugreifen, – James
Sheridan sauste in die Tiefe, und ich mußte mich zurückwerfen, um nicht das
Gleichgewicht zu verlieren.

Der kalte Schweiß lief mir über Stirn und Wangen … – Der Schlangengraben!!
Unmöglich, daß Sheridan nicht gebissen wurde …! Vielleicht war es ihm zu
wünschen, daß er bei dem Sturz das Genick brach …

Ich stand da wie versteinert …

Helfen?!

Wie?!

Hier gab es keine Hilfe.

Ich horchte …

Der Regen rauschte, Wind schüttelte die Bäume, ich hatte Mühe, die Lampe unter
dem Jackenzipfel zu schützen.

Ich kehrte um. Jetzt war ich Gefangener … Ich schritt dahin, ein Träumender …
Schlug mit der harten Liane hierher, dorthin, erreichte die Falltür, stieg
hinab, klappte sie zu und war … allein …

Allein?!

Mein Fuß stockte.

Wer erschoß die Banditen?!

Ein Gedanke flammte in mir hoch.

War Lady Margot doch entkommen?!

Ich wußte nun ja, wo ihr Gemach lag … Mich trieb es dorthin …

Ich schlich durch die bedrückende Leere dieser Hallen und Treppen, vorbei an
greulichen bunten Götzen, – meine Augen suchten nach der Anakonda … Meine
Finger umkrallten die Pistole.

Mit wild vibrierenden Nerven gelangte ich vor die vorhin verschlossen gewesene
Tür.

Angelehnt nur – nein, halb offen …

Und auf der Holzschwelle eine Blutspur.

Ich hielt den Atem an.

Eine Kette klirrte, ein Tier erhob sich, knurrte grollend …

„Hondu!“, rief ich …

„Hondu!!“

Es war der genähte Puma …


