11\. Kapitel.
=============
Die Heimatlosen.
----------------

Wenn Margots Gatte vorsichtiger gewesen wäre, hätte er hier nicht den Tod
gefunden, denn die Innenwandungen der offenen Grotte waren dicht umrankt mit
Dornen, Lianen und anderen Schlinggewächsen.

Ich gelangte mit Hondu wohlbehalten hinab. Und da erst sah ich, was dem Skelett
Stütze bot: Feine, dünne Lianen, – dünn wie Fäden …

Er mußte sie im Sturze mitgerissen haben, sie waren vertrocknet, aber sie
hielten den Knochenmann am Boden in aufrechter Stellung.

Ein breiter Weg krabbelnder roter Ameisen zog sich neben den Skelettfüßen in
den dunkelsten Teil der Grotte. Auf diesem Wege kribbelte und krabbelte es in
doppelter Heerschar, – die einen zogen ins Freie, die anderen zu ihrem hohen
Turm von Ameisenbau.

Hondu und ich flüchteten schleunigst.

Keine vierzig Meter unter uns, hinter grünen Kulissen, blinkte das Meer. Ich
sah, daß ich mich etwa an der Spitze der Halbinsel La Terrosa befand. Und
selten wohl habe ich den glühenden Sonnenschein, das Licht, den flimmernden
Himmel und den Salzhauch der See so freudig begrüßt wie damals.

Der Schlangentempel Lord Edward Sheridans hatte mir in der letzten Stunde
abermals einen Vorgeschmack der Hölle gegeben. Nie wieder würde ich jenen
zweiten Stollen betreten!

Schwor ich mir damals zu …

Man soll nie vorschnell schwören. –

Ich suchte mir einen kahlen Stein als Sitz, und ich ruhte mich aus und begrüßte
die handgroßen Falter und das frohe Völkchen der Kolibris, die kreischenden
weißen Aras und die flinken Affen wie traute Gefährten.

Auch ein Krokodil hätte ich so begrüßt.

Eine frische Zigarre nahm ich, – – wunderbarer Genuß! Wie schnell die Nerven
wieder vernünftig wurden!

Und dann: Ethel!!

Das trieb mich hoch …

Ich hatte eine Wanderung von vielleicht zwei Kilometer vor mir, schätzte ich,
bis ich den verkrauteten See oder das Lager der „Heimatlosen“ erreichen würde.
Und dann?!

… Spätere Sorge!

Hondu begann zu tollen … Hondu war wie ein Füllen auf frischer Weide. Ich nahm
ihm die Leine ab … Mochte er sich austoben.

Ich überlegte. Ich mußte mich nach Südwest wenden. Das Gelände hatte hier ein
völlig anderes Aussehen wie in der Nähe des Tempels. Felsenhügel,
Felsschluchten, kleine Waldstücke, Dickichte wechselten mit kahlen Steinfeldern
ab, die zweifellos vulkanischen Ursprungs waren: Verwitterte Lavaströme!

Mexiko und Guatemala sind nun einmal unruhiger Boden. Guatemalas Hauptstadt
mußte Ausgang des vorigen Jahrhunderts verlegt werden, weil plötzlich ein bis
dahin harmloser Berg Feuer zu speien begann.

Ich schritt frisch und munter durch diese schöne Tropenwelt, die doppelt schön
war, weil ihr die fieberschwangere, feuchte Hitze so ganz fehlte. Hier war
Luft, Wind, Salzgeruch, Blütenduft, freier Blick.

– – Und jähes Erwachen aus meinem Sinnen.

Vor mir Hondu auf einer Felskuppe, urplötzlich sich niederkauernd in das
Geröll, ganz flach, und den Kopf zurückdrehend zu mir …

Achtung!, las ich in Hondus Augen.

Achtung!, kreischten die grünen langschwänzigen Papageien …

Wie im Traum war ich dahingeschritten, – das taugt nicht für Waldläufer, die
den Feind beschleichen …

Ich schiebe mich neben Hondu, spähe hinab …

Eine breite, düstere Schlucht …

Reisighütten … acht …

Männer, auf Moos hingestreckt, – – ein Bild, daß man Maler sein möchte.

Räuberlager!

Selbst Weiber fehlen nicht …

Indianerinnen, Mulattinnen in grellen, bunten Lappen …

Sogar Hunde, ruppige Hunde …

Sechs an der Zahl …

Die „Heimatlosen“ also.

So hat Margot sich ausgedrückt: Heimatlose! – Das ehrt sie. Ihre Feinde, –
trotzdem Verständnis für die Irrwege menschlichen Geschicks, die den Besten
ausstoßen aus der Gemeinschaft und den Gemeinsten aufnehmen in die „beste“
Gesellschaft.

So hatte ich mir dieses Lager doch nicht gedacht.

Woher kamen diese verwegenen Kerle, woher erhielten sie neuen Zuzug?!

War da vielleicht irgendwo in einer der mittelamerikanischen Räuberrepubliken
wieder mal ein Revolutiönchen angezettelt worden durch fremdes Geld?! Hatte da
wieder einmal eine Großmacht ein paar Millionen springen lassen, um besser im
Trüben fischen zu können?! Hatten da wieder mal arme Teufel ihr Leben riskiert
für irgend ein Ausland?!

Schon möglich: Politische Flüchtlinge!

Heimatlose!

Und Kerle, die nun alles riskierten, die irgendwo von dem „Schatze“ von La
Terrosa gehört haben mochten …

Und ins Gras bissen – für nichts!

Ins Gras bissen, weil sie den Maya-Tempel stürmen wollten!

Arme Teufel! Verzweifelte Teufel! Vielleicht nicht einmal wirklich Banditen, so
mehr Edelauswurf der Menschheit.

Da waren ein paar hellhäutige Mischlinge, die noch tadellos sauber in Kluft
waren, da waren junge Weiber, die wahrhaftig Spangenschuhchen trugen.

– – Wo steckte Ethel?

Ich ließ den Blick schweifen. – Aha – vier Posten … gut verteilt … Schlendern
hin und her.

Schade.

In die Schlucht war bei Tage nicht einzudringen.

Es sei denn …, – aber vier Leute niederstechen?! Hinterrücks?!

Widerstrebte mir …!

Heimatlose! – Das ging mir nicht aus dem Sinn … Gehörte ich selbst nicht mit zu
ihnen?! Wollte ich mit Pharisäerhochmut mich aufblasen und behaupten, ich sei
besser als die da?!

Achtung! – – Einer der Kerle hier oben, Büchse im Arm, kommt näher … Ein alter,
graubärtiger Schwarzer, Panamahut, grüner Leinenanzug wie ein Zeisig, aber
Gesicht wie ein Patriarch.

Kommt näher …

Es wurde Zeit, ich rutsche zurück, ziehe Hondu am Schweif. Ein Felsblock,
Dornen darum – wir kauern nieder, – der Neger tappt vorbei …<@refnote 6/> Sein
melancholisches Profil verrät Intelligenz.

Könnte nichts schaden, den Alten mal ins Gebet zu nehmen … Ein feiner Posten,
der Schwarze!! Der scheint über die Quadratur des Zirkels nachzusinnen …

Komischer Bandit! …

… Als ich die Hände von seinem Halse wieder lockere und ihm die Messerspitze
auf die Gurgel drücke, grinst er …

Es ist ein Lächeln, das mir wehtut.

Das Lächeln eines Verspielten, aus der Bahn Geschleuderten.

Ich frage nicht nach Ethel …

„Wer sind Sie?“

Er flüstert rauh:

„Professor Ramon Cambrios von der Universität in ……“

Die …… Punkte bezeichnen die Stadt, die er nannte.

Ich will Stadt und Land verschweigen.

Sein Englisch ist tadellos, und als ich ihn dann abseits in das Gebüsch
geschafft habe, sitzt er vor mir und erzählt.

Ahnte ich es doch: Revolution, – Todesurteil – Flucht – nur das nackte Leben
gerettet zusammen mit Leidensgenossen, – auf gut Glück im Kutter hier nach La
Terrosa, wo die Polizei machtlos ist, Zusammentreffen mit den Banditen gestern,
Verbrüderung, – – und dann zuckt er die Achseln …

„Weiter, Sennor?! Zukunft?! Vielleicht nach einer Gegenrevolution … Aber mein
Vermögen, mein Haus bin ich endgültig los …“

Er lächelt wieder. Das Lächeln derer, die nichts mehr zu hoffen haben.

„Mr. Cambrios?“, fragte ich höflich, „Sie haben in Ihrem Lager eine Gefangene?“

Seine klugen, melancholischen Züge werden noch düsterer. „Leider! Miß Ethel
Sheridan … Gerade Sheridan!! Wie mich der Name packte, aufrührte! Denken Sie,
ich kannte Lord Edward Sheridan persönlich. Es ist lange her, ich war noch
jung, Student, aber ich hatte bereits in den Zeitungen Artikel über die
Maya-Kultur veröffentlicht. Lord Edward schrieb mir, und ich kam hierher, um
ihm zu helfen, die Bilderschriften zu entziffern. Das Schicksal spielt mit uns
Fangball, Mister … Nie hätte ich es mir träumen lassen, daß ich als Greis
wieder dem Namen Sheridan und einer Enkelin meines Wohltäters begegnen würde.“

Ich war so sprachlos über seine Eröffnungen, daß ich mich erst hineinfinden
mußte in dieses Neue, gänzlich Unerwartete.

„Dann werden Sie mir auch helfen, Miß Ethel zu befreien“, sagte ich sehr
bestimmt. „Wer sind Ihre jetzigen Verbündeten eigentlich?!“

Er blickte mich ernst an. „Zuchthäusler, politische Gefangene, Flüchtlinge, –
aber nebenbei Leute, die als Söldner jedem gedient hätten. Geld gibt bei ihnen
den Ausschlag, – arme ungebildete Teufel, Mister! Angenehm ist uns dieses
Bündnis wahrlich nicht. Aber – das Unglück wischt alle Unterschiede weg, – was
sollten wir tun?! Mit ihnen etwa kämpfen?! Es waren noch neun Mann, fünf
Weiber, und wir zwölf und sieben Frauen und … erschöpft, froh, ein Dach über
dem Kopfe zu haben … Und wenn es ein Laubdach ist. – Gewiß will ich Ihnen
helfen … Ich bin den Sheridans verpflichtet von früher her. Die schwarze
Hautfarbe schließt nicht die weiße Treue und Dankbarkeit aus.“

Meine Gedanken umspielten eine andere Frage. Aber ich wollte behutsam vorgehen.

„Hoffen die Leute, in dem Schlangentempel Gold zu finden, Mr. Cambrios?“

„Ja … Das Gerücht, La Terrosa und der alte Tempel bergen ungeheure Schätze,
kommt nicht zur Ruhe.“

„Ein Aberwitz, falsche Hoffnung!“, meinte ich mit wenig Ehrlichkeit, denn ich
selbst glaubte jetzt an das verborgene Gold – aus guten Gründen.

Professor Ramon Cambrios nahm zunächst mit Dank die Zigarre entgegen.

Bedächtig erwiderte er: „Kein Aberwitz, Mister … Der Schatz existiert. Aber
finden wird ihn niemand. Lord Edward hat danach gesucht, sein Sohn suchte, sein
Enkel, – auch ich vor vierzig Jahren … Die Mayas waren sehr klug. – Wie denken
Sie sich Miß Ethels Befreiung? Ich darf nicht zu lange hier bei Ihnen bleiben,
meine Abwesenheit würde Verdacht erregen …“

„Wann werden Sie abgelöst?“

„Sehr bald …“

„Und wo befindet sich Ethel?“

„In einer der Hütten bei meiner Tochter. Es fehlt ihr an nichts, ich habe dafür
gesorgt, daß sie gut behandelt wird, aber der Anführer ist ein Mensch, dem ich
nicht traue, ein Mestize, Mister … Er will den Tempel um jeden Preis in seine
Gewalt bringen, und ich fürchte, die Leute werden Miß Ethel als Geisel benutzen
und …“ – er verstummte mit einer vielsagenden Handbewegung.

Mein Hirn arbeitet fieberhaft.

„Was sind Ihre Gefährten?“, fragte ich hastig.

„Heimatlose!“, sagte er hart. „Menschen, die um jeden Preis anderswo ein neues
Leben beginnen wollen, Verbitterte, Verzweifelte, jetzt vom Goldrausch
Besessene, obwohl sie mit den anderen nicht auf eine Stufe gestellt werden
dürfen. – Entscheiden Sie sich schnell … Wir werden Verdacht erregen, und dann
ist alles verloren.“

Ein Entschluß war in mir gereift. Es gab kein langes Überlegen.

„Ich begleite Sie! Ich werde mit dem Mestizen unterhandeln … Lassen Sie mich
nur machen.“

Der alte Mann war entsetzt.

„Sie ahnen nicht, welchen Haß die Leute gegen Sie und Ihre Freunde hegen“, rief
er warnend. „Der Mestize Alvarez hat den Satan im Leibe!“

„Dann habe ich die ganze Hölle im Herzen“, sagte ich kalt. „Mein Name ist El
Gento, Sennor Cambrios, und ein weißes Mädchen diesen Banditen zu überlassen,
entspricht nicht meinen Anschauungen. Ich werde mit Alvarez fertig werden.“

Er hob wie mitleidig die Schultern.

„Sie laufen dem Tod in die Arme, Mister! Es ist Ihr Wille!“

„Wir werden sehen …!“, – Taskamores Lieblingsspruch schlüpfte mir ohne
Prahlerei über die Lippen.

Der schwarze Professor erhob sich. Wir schritten der Anhöhe zu, hinter uns her
trottete der Puma.

Mein Vorhaben mochte tollkühn erscheinen. Aber ich hatte einen Trumpf in der
Hand, der den Sieg verhieß. Ich rechnete mit Alvarez’ blinder Goldgier.
Außerdem war mir durchaus klar, daß wir den Tempel gegen diese Übermacht
niemals würden halten können. Wir waren nur zwei, die als unblessierte
Verteidiger in Betracht kamen: Taskamore und ich! Wir hatten zwei Verwundete
bei uns, und der brave Zecke-Knox mit seinen Streifschüssen würde als
Wachtposten für die Nacht kaum zu verwenden sein.

Unser Erscheinen auf dem Felshügel erweckte unten in der Schlucht einen wilden
Tumult. Um meine friedlichen Absichten darzutun, hatte ich einen grünen Zweig
abgebrochen, den ich dauernd wie einen Fliegenwedel schwenkte.

Die ganze Sippe dort hielt die Büchsen im Anschlag. Die Situation war peinlich,
aber da der gelbbraune Anführer uns sehr selbstbewußt entgegenkam, hatte ich
gewonnenes Spiel.

Der lange dürre Kerl in seinem leidlich sauberen Sportanzug hatte ein geradezu
konfisziertes Gesicht. Eitelkeit, Frechheit, alle Laster leuchteten aus diesen
welken Zügen.

„Alvarez …“, stellte er sich höhnisch vor und faßte an die Hutkrempe.

„Abelsen …“, sagte ich freundlich.

Sennor Mestize riß die Augen auf.

„Abelsen?! Von der Eugenia-Bucht?! Niederkalifornien – – Petroleum?!“, fragte
er merklich bekniffen.

„Ganz recht … – derselbe! Sie sind wohl ein Bekannter des Ölpiraten Scarpa,
mein Freund?! Scarpa ist tot …“

Seine Zunge leckte die Unterlippe.

„Hm, – – und was bringen Sie?!“

Ich beugte mich vor und raunte ihm zu:

„Das Gold, – – wir wollen in Frieden teilen …!“

Er verfärbte sich. Dann lief er blaurot an. Die Gier verzerrte seine
Malariafratze.

„Ist das wahr?!“ Er zog mich abseits. „Mr. Abelsen, Sie haben den Schatz
gefunden?“

„Ich weiß, wo er liegt … das genügt.“

„Leiser!“, warnte er.

Aha, – ein Gauner, der auf eigene Rechnung Geschäfte machen wollte!

Er fieberte. „Wo?“, drängte er … „Schnell, – wo liegt das Gold? Ich weiß, es
ist vorhanden … Ich …“

„Setzen wir uns, Mr. Alvarez. So im Handumdrehen erledigt man keine
Millionenprojekte … Schicken Sie Ihre Leibgarde fort … Die Kerle machen sehr
lange Ohren … Nur Miß Ethel muß als Vertreterin der Sheridans dabei sein.
Darauf bestehe ich.“

„Muß das sein?!“ Ein schiefer Blick traf mich.

„Muß – unbedingt …! Außerdem werden Sie doch wohl nachher Ihre bewährten
Freunde mit ins Vertrauen ziehen, hoffe ich …“

Der Bursche grinste. „Vielleicht … – Hallo, Benito, – schicke die Miß her!
Schert euch im übrigen weiter weg …! Wir reden später miteinander.“

Sechs Kerle beratschlagten leise. Ich merkte, hier traute einer dem anderen
nicht. Konnte mir nur recht sein! – Der Professor und seine Gefährten hatten
sich unter den Bäumen gelagert.

Ich spielte Va banque. Es ging nicht anders.

Mit Gewalt war hier nichts auszurichten.

Die sechs holten Ethel. – Armes Mädel, – schön sah sie nicht aus. Der
getrocknete Schlamm auf ihrem Sportdreß machte sie zur Vogelscheuche, aber
unter dem wirren, aschblonden Haar strahlten kluge, energische Augen, die für
Sennor Alvarez nur einen Blick tiefster Verachtung hatten.

Zwanglos reichte sie mir die Hand.

„War das klug?!“, meinte sie etwas besorgt. „Diese Herren werden sich kaum an
Vereinbarungen halten, und …“

Alvarez fauchte wütend: „Schweigen Sie! Ich bin Advokat, und mein Name …“

Benito, ein Mulatte wie ein Herkules, unterbrach ihn grob. „Was du warst, war
ein Dreck … – Wir bleiben hier, wir wollen mit dabei sein und … – – Hände vom
Gurt, Alvarez!! Wenn hier einer ins Gras beißt, bist du es!“

So ähnlich hatte ich diese Gesellschaft eintaxiert.

Noch zwei fanden sich ein, – nun war die alte Garde beieinander.

Es ging nach Wunsch.

Das Leben hat doch noch immer seine scherzhaften Seiten …

Wir nahmen Platz, Ethel dicht neben mir, Hondu zu meinen Füßen. Die
Diplomatensessel waren hart, Felsstücke, aber das Landschaftsbild entschädigte,
war schöner als ein feines Konferenzzimmer.

„Also der Schatz …“, begann ich … – Konnte es eine wirksamere Einleitung geben?

Die Gaunerschädel flogen hoch … In neun Augenpaaren schillerte Goldrausch.

„Ich weiß, wo er ruht, Sennores … – Lassen Sie mich erzählen … Ich verließ den
Tempel durch den Stollen, den Sie noch immer nicht gefunden haben. In einem
Seitengang liegt eine Grotte … Und dort …“ – Kunstpause, – „… mehr möchte ich
vorläufig nicht sagen. Ich schlage folgende Teilung vor: Sie ein Drittel, wir
den Rest, und für Sie noch die ehrenwörtliche Verpflichtung, La Terrosa sofort
zu verlassen. Einverstanden?“

Lange Gesichter … Aber dann übereifrige Zustimmung.

„Mein Ehrenwort!“, erklärte Alvarez großartig …

Seine Kumpane schworen sogar noch bei allen Heiligen …

Ich hätte laut lachen mögen!

„Vorausgesetzt, daß Miß Ethel einverstanden ist …“, fügte ich hinzu.

„Vollkommen“, sagte Ethel ebenso ernsthaft.

„Dann will ich Ihnen die Grotte zeigen und dort die näheren Erläuterungen
geben“, sagte ich und stand auf. „Wir sind nur zwei Unverwundete im Tempel,
Taskamore und ich … Ehrlich Spiel, Sennores!“

„Durchaus ehrlich“, rief Alvarez feierlich wie ein Strafverteidiger, der für
einen Raubmörder sich ins Zeug legt.

Wir brachen also auf.

Das Getuschel und Flüstern der Sennores hinter mir und Ethel war so eindeutig
wie möglich. *Ich* würde das Übereinkommen strikt einhalten, aber die anderen?! –
Wer den Verlauf der Dinge voraussieht, kann vorbeugen. Wenn die Burschen
glaubten, Ethel, mich und Hondu austilgen zu können, sobald sie Bescheid
wußten, waren sie hier an den Unrechten geraten.

Der Marsch bis zur Nordküste währte kaum eine halbe Stunde. Droben, von Büschen
und Bäumen umgeben, lag der dunkle Grotteneingang. „Wir sind am Ziel“, sagte
ich leichthin. „Folgen Sie mir …!“

Die Sonne stand bereits im Westen, und ihre Strahlen erleuchteten das Innere
der Grotte nur halb.

Alvarez, der dicht hinter mir war, wich zurück.

„Ein Skelett“, sagte er scheu.

„Ja – Lord Reginald Sheridan, – – oder das, was noch von ihm übrig …“

Der Mulatte Benito lachte rauh und schob Alvarez beiseite. „Unsinn – ein
Knochenmann!! Hast du Angst, du Federfuchser?! – Wo ist der Schatz, Mr.
Abelsen?“

„Eine Etage höher …“, erwiderte ich. „Dort liegt die andere Grotte …“ Ich
dachte an die Tellereisen …


