3\. Kapitel.
============
Häuptling Tabeh.
----------------

Peter zwitscherte in dunklen Tönen. Er hielt die Hand, von der das Blut
herabtropfte, weit von seinem Körperchen ab. Er war sehr sauber, so sauber, daß
er jeden Zinnteller, jeden Aluminiumtopf erst ausleckte, sofern die Speisereste
ihm schmeckten, und dann mit dem Ende seines langen Ringelschwanzes nachhalf,
worauf er schleunigst zum Bache eilte und besagtes behaartes Schwänzlein
hineinhing.

Heute hätte Peter kaum Lust gehabt, sich als Tellerwäscher zu versuchen.
Trauriger hatte ich sein Gesichtchen noch nie gesehen.

Er war wie immer an meine Brust geflüchtet, und als Chi die kleine verletzte
Pfote verbinden wollte, gab es einen bösen Kampf zwischen den beiden. Peters
Intelligenz überwog den Selbsterhaltungstrieb, Chi, sah er ein, wollte ihm
nicht ans Leben, sondern nur Gutes erweisen, und sehr bald hatte das Händchen
einen weißen Überzug von Streifen eines frisch gewaschenen Taschentuches.

Woher der Schnitt?! – Chi und ich waren ziemlich ratlos. Daß Peter sich an
einem Stück Glas verletzt haben könnte, erschien unmöglich, denn wir hatten
kaum etwas von Scherben in der Nähe unseres Heims oder im Stalle, und – er
hatte doch geschlafen! Das tagelange Vagabundieren hatte auch ihn ermüdet.

Chis dünne Lippen zogen sich noch schmäler.

„Ein Messer,“ sagte er achselzuckend. „Und Miß Margrit Jossi …“ fügte er hinzu,
blickte zur Seite und überließ mir die Ausfüllung der Lücken seiner für Margrit
wenig schmeichelhaften Gedankengänge.

Ich hatte den rechten Fuß auf den Stapel Bambuspfähle gestellt und zog meine
Schnürsenkel fester. Es waren längst nicht mehr kultivierte Erzeugnisse dieser
Branche, sondern nur dünne selbstgeschnittene Riemchen, und die dazu gehörigen
Schuhe hätte kein Stromer aus dem Chausseegraben aufgelesen, sie dienten mir
nun bereits vier Monate, und vier Monate im Borneodschungel sind mörderisch für
allerbestes Leder. Chis Schusterkünste hatten Risse geflickt, hatten Rüster
aufgesetzt, – es waren unglaubliche Stiefel, unglaublich wie meine ganze Kluft
und mein mit einer verrosteten Nagelschere zurechtgestutzter Spitzbart. Die
Rasierklingen waren ebenfalls der Feuchtigkeit erlegen. Borneos Urwälder
fressen Stahl wie Konservenbüchsenblech.

„Das wäre hundsgemein,“ sagte ich und zog den Knoten grimmig fest. „Wer wird
seinen Haß an einem wehrlosen Tierchen auslassen?!“

Ich richte mich wieder auf. Chi lächelte unmerklich.

„Du hast mich mißverstanden, Freund Olaf.“

Die Sonne war bereits in einem Einschnitt der nächsten Bergkette sichtbar
geworden. Ihre noch müden ersten Strahlen, verschlafen wie das Zwickern von
Kinderaugen nach dem Erwachen, warfen einen Schatten über den Grasraum zwischen
Chi und mir.

Vor uns stand Tabeh, das Oberhaupt der nächsten Dajaksiedlung, ein Mann in
mittleren Jahren mit fast europäischen Zügen und hellbrauner Haut, die ganz
wenig olivengrün schimmerte.

Tabeh war unser Freund. Vor zwei Monaten nannte er sich noch Ampani, was so
viel wie Feuer, Hitze, Sonne bedeutet. Dann aber hatte Ampani das Fieber
gepackt, und als er genesen, legte er nach altem abergläubischem Dajakbrauch
den Namen Ampani ab und nannte sich Tabeh, „Guter Tag“, damit die Fieberdämonen
für die Zukunft irregeführt würden.

Es klang nun sehr seltsam, wenn Häuptling Tabeh uns mit „Tabeh“ begrüßte, –
also „Guten Tag“, – auch die übliche Redensart bei Begegnungen.

Tabeh war im vollen Schmuck seiner Waffen. Sein Stolz war seine
Vorderladerflinte, die niemandem mehr etwas zu Leide tat. Nebenbei trug er das
federgeschmückte Beil mit der schmalen Schneide, fast hammerähnlich, das
Blasrohr, den Beutel mit Giftpfeilen, einen langen Kris und eine Bambuslanze.
In bezug auf Toilette war Herr Tabeh bescheidener. Ihm genügte ein Bastschutz
und das bekannte Sitztuch der Dajak, das zumeist aus Leder besteht und nur dazu
dient, den Träger hinterwärts vor direkter Berührung mit dem Boden zu schützen.

„Tabeh, Freunde,“ sagte der muskelstrotzende Mann und nickte uns zu. „Viele
Knoten fremder Vergehen sind in meinem Herzen, Freunde.“ (Das hieß: Jemand hat
mir ein Leid angetan. – Die Rede[wendung von den Vergehen im Herzen beschreibt
die]<@refnote 6/> Außenseite der Vorgänge in Form von Vergleichen.)

Er sprach diesen Nachsatz mit rauher Stimme, stieß seine Lanze mit der Spitze
in den Boden und fügte hinzu:

„Es kam ein Tuwan, der mit seinen Worten ruderte (d. h. er log). Er erzählte
von allerlei Waren, die am Flusse in seinem Sampan lägen, wir bewirteten ihn,
aber sein Herz hatte ein dickes Fell (er war undankbar), und am Morgen war er
weg und mit ihm mein bestes Boot. Ich bin zu euch gekommen, zu sehen, ob er
hier in der Nähe. Mein Mund hat den Himmel über dem fremden Tuwan beleckt (ich
habe ihn verflucht), und wenn ich ihn finde, wird sein Kopf meine Kammer
zieren.“

Tabehs Erscheinen kam mir sehr gelegen. Uns fehlte so manches, was er uns von
der nächsten Station besorgen konnte. Wir mußten auch Reis von ihm einkaufen,
und der fremde Europäer, sicherlich einer jener Strolche, die alle Weltgegenden
unsicher machen, war mir sehr gleichgültig.

„Er ist nicht bei uns,“ erklärte Chi und betrachtete abschätzend die
Bambuspfähle. „Wann war er bei euch?“

„Vor einem Knoten,“ antwortete Tabeh gereizt. „Werdet ihr ihn fangen, Chi Api?
Es war in der Nacht, als er bei uns draußen auf der Plattform schlief, ein
fliegendes Feuer am Himmel (Sternschnuppe), und dieses Feuer gebar andere bunte
Feuer und war hier über euren Bäumen irgendwo.“

Jetzt horchte ich auf. – Eine Rakete also?!

Ich fragte hastig: „Sahst du das fliegende Feuer selbst?“

„Ich verjagte nachts die grauen Kra-Affen aus dem Reisfelde, Tuwan Olaf, und
ich sah es gut, denn meine Augen sind dünn (scharf) … Der Fremde sah es auch,
morgens aber fehlte mein Boot und er selbst.“

Chi tauschte mit mir einen verstohlenen Blick.

Wir waren uns einig darüber, daß Margrit Jossi die Rakete als Signal
abgeschossen haben mußte. Mithin hatte der Mann sie hier erwartet, und ihre
Landung in den Wipfeln war freiwillig geschehen. Sie mußte auch die Gegend hier
sehr gut kennen. Eine Orientierung war am Tage leicht, da die einzelnen
Berghäupter des Madjang-Gebirges recht eigenartige Formen haben. Selbst die
Flasche mit der Taschentuchfahne hatte nun ihre Erklärung gefunden: Sie war nur
ein Zeichen für den Fremden gewesen, wo er das Flugzeug in den Wipfeln finden
würde.

Tabeh, nicht ohne Grund Oberhaupt eines Gemeindehauses von über hundert Türen
(das bedeutet hundert Einzelfamilien in einem Pfahlbau von mindestens
hundertdreißig Meter Länge. Die Gemeinschaftshäuser der Dajak sind sogar
zweihundert Meter lang und dann etwa vierzig Meter breit.) – Dieser Tabeh, ein
Mann von erstaunlicher Klugheit und Vielseitigkeit, schaute jetzt gleichfalls
den Stapel Bambus an und fragte leichthin: „Ihr wollt anbauen, Tuwan?“

War es geraten, ihm von Margrit Jossi zu berichten? Konnte Tabeh nicht sofort
einen Zusammenhang zwischen ihr und dem Diebe des Sampan wittern?

Aber der Häuptling, durch häufigere Begegnung mit Europäern gewitzigt, merkte
an meinem Zögern, daß hier etwas nicht stimmte.

„Tuwan Olaf,“ – sein Blick wurde dunkel vor Mißtrauen, „ihr haltet den Mann
hier verborgen …!“

Die Feindseligkeit seines Tones schien bedenklich. Auf keinen Fall durften wir
es mit ihm verderben. Seine Leute waren äußerst kriegerisch, und man sprach auf
der Polizeistation so allerlei über heimliche Kopfjagden und blutige Kämpfe mit
einer Malaiensiedlung jenseits des Berges.

Chi Api lenkte ebenfalls schleunigst ein.

„Tabeh, ja, wir vergrößern die Hütte, denn wir haben einen Gast bekommen, eine
weiße Frau, die mit …“ – er hätte sich beinahe verplappert, er hatte zweifellos
sagen wollen, –: Eine Frau, die mit einem Flugzeug hier landete. – Er stockte,
wandte den uralten Trick des Hüstelns an und setzte hinzu: „… mit Freund Olaf
befreundet ist … Es ist eine Forscherin, Tabeh, eine Frau, die die Bäume und
Pflanzen untersucht … Wenn du sie sehen willst, – sie schläft jetzt in der
Hütte, sie war sehr müde von der Reise, sie kam ganz allein über die Grenze …“

Armer Chi!

Tabeh packte seine Lanze, zog sie aus dem Boden und deutete mit der blanken
Eisenspitze, die wohl schon so manchem Wildschwein den Tod gegeben, auf unser
freundliches Hüttchen.

„Du ruderst mit deinen Worten, Chi!“ – Es hätte dieses Vorwurfs der Lüge gar
nicht bedurft. Tabehs Gesicht besagte genug. „Deine Worte machen kein Loch in
meine Seele – niemals, Chi,“ fügte er mit jenem drohenden Hochmut hinzu, den
ich schon wiederholt an ihm beobachtet hatte. „Ich habe euch über die
Lianenbrücke geführt, und sie schwankte hin und her und zerriß … (d. h.: ich
habe euch auf die Probe gestellt). Ich verfolgte die Spur des Fremden mit den
Zeichen unter den Schuhen bis dort an das Geröll …“ Er zog aus seinem
Pfeilbeutel ein Lehmstück, in dem der Gummiabsatz eines Stiefels scharf
eingeprägt war, und hielt mir diesen Lehmabguß der Fährte dicht unter die
Augen. Ich konnte noch genau die Inschrift des Gummiabsatzes und die Riffelung
erkennen. Es war ein amerikanisches Fabrikat aus allerbestem Kautschuk.

„Zeige mir die Frau, Tuwan Olaf, und wir bleiben Freunde,“ war seine
Schlußbemerkung, die bereits so spöttisch klang, daß ich schroff entgegnete:

„Du wirst uns nachher um Verzeihung bitten, Tabeh. Die Frau ist bei uns. Folge
mir.“

Der kleine Kapuziner kauerte noch immer halb unter meiner Jacke und schien
recht matt zu sein. Als ich nun der Hütte zuschritt, zeigte er eine Unruhe, die
beständig wuchs. Sein seltsames Zwitschern ward heller und glich immer mehr
einer Grille. Er hatte Angst, er fürchtete sich vor irgend etwas. Ich kannte
ihn bereits so gut, daß mir jede Kleinigkeit seines Vernehmens vertraut war.

Die Hütte war leer.

Leer war mein Lager, aber eine dünne Spur von Bluttropfen zog sich von dem
niederen Kastenbett zur Tür hin.

Hinter mir erklang das beleidigende Lachen des Häuptlings Tabeh.

Wovor fürchtete er sich?! – Und wieder fragte ich mich: Wie hatte Peter sich
die Hand verletzt?! – Undenkbar doch, daß Margrit Jossi tatsächlich so roh
gewesen sein sollte, ihren Haß an dem unschuldigen Tierchen auszulassen!

Ich öffnete den Vorhang der Türöffnung, den Chi aus Rotangfasern so zierlich
geflochten und so wundervoll nach chinesischem Geschmack mit Pflanzenfarbe
betuscht hatte.

„Nun, Tuwan, habt ihr mit den Worten gerudert?!“

Er bückte sich, er zeigte auf den Sand vor der Schwelle, er legte seinen
Lehmabguß neben diese unklare Fährte, und ich war um vieles klüger geworden.

Der Fremde, der sich hier in der Gegend mit<@refnote 7/> Margrit Jossi verabredet gehabt
hatte, war hier gewesen, beide waren auf und davon, und irgendwie mußte auch
Peter-Maugli bei diesem Wiedersehen eine noch unklare Rolle gespielt haben, die
ihm einen Schnitt über die Innenhand eintrug.

Tabeh drängte mich beiseite und trat ein. Peter zwitscherte schrill, und Chi
raunte mir zu: „Olaf, er ist nicht allein hier … Er hat seine Krieger irgendwo
verborgen. Seien wir vorsichtig.“

Standen die Dinge so, dann hieß es rasch einen Entschluß fassen. Niemals würden
wir den anmaßenden Tabeh überzeugen, daß wir mit dem Sampandiebe<@refnote 8/> nichts
gemein hätten. Anderseits waren wir in übelster Lage. Tabeh war nicht der Mann,
der irgendwie Rücksicht nehmen würde. Die Dajak aus der Südwestecke von Sarawak
sind ein anderer Schlag als ihre Brüder aus Niederländisch-Borneo.

Ich verständigte mich mit Chi durch einen einzigen Blick. Ich ließ Peter zu
Boden gleiten. Ich wollte die Arme frei haben.

Tabeh drehte sich jäh um, als ich ihm die Hand auf die Schulter legte. Er
starrte wild in das schwarze Mündungsloch der Selbstladepistole. Er kannte die
kleinen schwarzen Flinten, die neun Kugeln spucken konnten.

Chi sagte an meiner Statt: „Wie viele deiner Leute liegen im Hinterhalt,
Tabeh?! Auch dein Herz hat ein sehr dickes Fell. Hat dir nicht Tuwan Olaf noch
letztens deine Büchse in Ordnung gebracht?!“

Das stimmte nicht ganz. An der uralten Knarre war nichts mehr zu retten. Daß
ich sie gründlich gesäubert, geölt und daraus einen Schuß abgegeben hatte,
dessen Rückstoß mir eine Beule an der Schulter eintrug, hatte nichts zu
bedeuten. Chi zählte weitere ähnliche Wohltaten auf. Auf Tabeh machte nur die
Pistole Eindruck. Ich wußte, der Manag<@refnote 9/> (Arzt und Zauberer) hatte ihm
geweissagt, daß er einst durch eine Kugel ein „Liau“ werden, das heißt sterben
würde. Wenn nun auch die Bergdajak den Tod nicht fürchten, vielmehr fest an ein
„Jenseits“ glauben, zu dem sie sich erst als „Geist, Liau“ den Weg erkämpfen
müssen, so hängen sie doch am Leben und tun dies um so mehr, da ihr sorgenloses
Dasein, man kann schon sagen ihr Faulenzerdasein im Jenseits kaum behaglicher
sein könnte.

Tabeh sagte merklich kleinlaut: „Tuwan Olaf, stecke die Waffe weg … Ich habe
nur acht Krieger bei mir, und wir werden gegen euch beide nichts unternehmen,
wenn wir den Dieb erst gefangen haben.“

Ein feiner Diplomat, der Herr Tabeh!! Waffe wegstecken!! Ich lachte ihm ins
Gesicht.

„Freundchen, ehrlich Spiel!! Ihr Dajak seid zumeist fanatische
Wahrheitseiferer. Du biegst die Wahrheit wie einen Bogen, Tabeh. Wir haben
nicht gelogen, wir sahen den Fremden noch nie, und …“

Chi Api, stets für ein abgekürztes Verfahren, meinte mit seinem feinen Witz:

„Entschuldige, daß ich dich unterbreche, Freund Olaf. Worte sind nicht dazu da,
sie zu verschwenden. Tabeh hält es wie jener Mann, der auf den Jahrmarkt ging
und Eier anbot. Als ein Käufer kam, sagte der Mann: „Bezahle mir die Eier. Du
siehst hier meine Hennen, sie werden noch heute legen.“ – Diese Geschichte
steht in den Schriften des Mandschu-Dichters Coloko. Sie hat noch eine
Fortsetzung, Tabeh. Wünschest du sie zu hören.“

Der Dajak wurde noch demütiger.

„Ich glaube euch. Eure Zungen liegen frei. Wir bleiben Freunde.“

„Vortrefflich!“ lobte mein kleiner Chi mit ernstestem Gesicht. „Dann mache es
dir hier bequem, setze dich und warte, bis Olaf die Fährten der beiden bis in
den Wald verfolgt hat. Stelle Lanze, Flinte und Blasrohr dort in die Ecke und
begnüge dich mit meiner Gesellschaft. Ich werde dir meine Pistole zeigen und
dir erklären, wie die Patronen nach jedem Schuß von selbst in den Lauf gleiten.
Schießen werde ich nur im Notfalle, Tabeh,“ fügte er ebenso harmlos hinzu.

Tabeh war nicht begriffsstutzig und gehorchte.

Inzwischen hatte mein Peter sich in Margrit Jossis noch warmes Lager behaglich
eingewühlt und war eingenickt. Ich nahm die Repetierbüchse und trat ins Freie,
während Tabeh unter sicherer Bewachung sich dem Genuß eines Stückchen Kautabaks
hingab.

Der köstliche Morgen hier in sechshundert Meter Höhe ließ mich Müdigkeit und
all die dunklen Ereignisse minutenlang vergessen. Unsere Bergterrasse bot
wunderbare Fernsicht über die nordwestlichen Wälder, die sich zwischen den
hellgrünen Berghäuptern wie bunt gemusterte Teppiche ausbreiten. Ich atmete
tief die würzige Luft ein, mein Brustkorb dehnte sich, rascher floß mir das
Blut durch die Adern und die Trunkenheit der reinen Naturfreude befiel mich mit
derselben berauschenden Macht wie stets, wenn ich, ein einsamer in der
Einsamkeit, mich Gott fühlte inmitten Gottes freiestem Schöpfungswerk.

Mein Leben war seit Jahren nur Pilgerfahrt ins Nichts. Und gerade dieses
Ziellose einer Wanderung über den Erdball, gerade dieses völlige Versinken in
das Spiel von Zufälligkeiten, die meine Wege kreuz und quer mir aufdrängten,
war das wahre Menschentum. Über fernen Meeren und Ländern lag im verstaubten
Aktenregal ein verstaubter Aktenband:

> Mordsache Olaf Karl Abelsen.

Ganz zuletzt stand da wohl in diesen lächerlichen Papierfetzen eine Notiz:
Steckbrieferneuerung!

Drüben in Australien hatte ich es erfahren. Man fahndete noch immer nach mir,
dem Totschläger, dem entsprungenen Sträfling. Wie ein wüster Traum waren jene
Zeiten nur mehr, als ich eines Nachts mir die Freiheit erobert hatte und dann
mit den Wogen der Ostsee gerungen und an der treibenden Mine gehangen hatte …

Es war.

Wie ein schöner Traum die Monate am Gallegos mit Coy Cala …

Alles erwacht. Der Sturm des Schicksals reißt Lücken in die Seele. Und außer
Coy habe ich viele und vieles geliebt und bin nur genesen mit meiner
gelöcherten Seele durch immer neue Nackenschläge des Geschicks voll
süß-bitteren Schmerzes.

Meine Brust dehnte sich, und in dieser Minute begriff ich die Älpler in
Deutschland, denen ein Übermaß an Kraftgefühl die Stimme zum weithallenden
Jodler anschwellen läßt. –

Die Gegenwart forderte ihren Tribut. Meine Augen spähten umher, die entsicherte
Büchse lag mir im Arm, und Coys gelahriger Schüler gebrauchte alle Künste der
Selbstsicherung und der Spürtätigkeit.

Von Tabehs Kriegern war natürlich nichts zu sehen. Sie steckten sicherlich
irgendwo im Busche und beobachteten mich. Ich hatte sie kaum zu fürchten. Sie
ahnten nicht, daß ihr Gemeindehaupt sich von Chi eine Pistole erklären ließ.
Dennoch war ich wachsam. Die Fährte des Mannes mit den Gummihacken war unschwer
immer wieder zu finden, wenn sie auch für längere Strecken auf Geröll fast
völlig verschwand. Jeder weiß, daß Gummiabsätze die Eigentümlichkeit haben,
feinste Staubteile aufzunehmen und an anderen glatten Stellen als graue, matte
Halbkreise wieder abzugeben. So gelangte ich auf einem Umweg, den die beiden
Flüchtlinge nur gewählt hatten, um von uns, den Bambusfällern nicht bemerkt zu
werden, zur Einmündung des Dschungelpfades in den eigentlichen Urwald. Es war
der Pfad zur Orang-Utan-Falle und somit auch der Weg zu dem in den Kronen
hängenden Flugzeug.

Hier auf dem „Djalan monjet“, dem Affenwege, wie die Malaien sagen, war in dem
Humus nichts mehr von einzelnen Fährten zu erkennen. Trotzdem konnten die
beiden unmöglich zur Seite abgewichen sein. Ein Urwaldpfad in Borneo ist stets
so dicht von Stachellianen und anderen unbequemen Gewächsen umsäumt, daß nur
das Buschmesser Raum schafft. Ich war noch keine hundert Meter gegangen, als
vor mir schrille Stimmen erschollen. Ich drückte mich hinter einen
Baumgiganten, und zu meinem Erstaunen gewahrte ich zwei bewaffnete Dajak, die
sehr eilig dahergetrabt kamen und in größter Aufregung zu sein schienen.

Mein Anruf bannte sie an derselben Stelle.

„Tabeh, Tuwan …“ sagte der eine und blickte mißtrauisch auf meine Büchse. Seine
Freundlichkeit war nicht ganz echt.

„Was tut ihr hier?“ – und ich brachte den Büchsenlauf noch höher.

Der Mann zögerte.

„Seid ihr Leute Tabehs?“ half ich etwas nach. Ich ahnte bereits, was geschehen.
„Habt ihr die Frau und den Fremden verfolgt? Sind die beiden etwa auf den Baum
geklettert, in dem der große graue fliegende Hund mit der Kurbel der Reismühle
liegt?“ Diese Umschreibung für Flugzeug war etwas umständlich, aber nötig.

Der Dajak, der mir bekannt vorkam und den ich wohl im Pfahlhause Tabehs gesehen
haben mochte, nickte widerwillig.

„Begleitet mich,“ sagte ich kurz. „Geht voran zu unserer Hütte.“ –

Häuptling Tabeh ließ sich Bericht erstatten. Die beiden Flüchtlinge waren beide
oben im Flugzeug, und Tabehs restliche sechs Leute bewachten jetzt den Baum.

Chi meinte mit mürrischer Miene:

„Ihr habt sie nun eingekreist. Aber Olaf und ich werden mit ihnen reden. Es
sind Weiße, und du kennst des Radschas Gesetze: Deine Gerichtsbarkeit endet vor
jedem weißen Antlitz, Tabeh. – Gehen wir …“

Wir standen alle in der Hütte. Der Vorhang war hochgeschlagen. In der
Türöffnung erschien ein kleiner strohblonder Europäer mit nußbraunem, faltigem
Gesicht.

„Morgen …“ grüßte er in englischer Sprache. „Mein Name ist Borstel, James
Borstel, Polizeichef von Lubok Antu …“

Tabeh und seine Krieger verneigten sich bis zur Erde, und auch Chi Api machte
einen tiefen Bückling vor Herrn Johann Borstel, einem jener Globetrotter und
Allerweltsamtsknechte, die in den Kolonien im Osten vielfach eine so bedeutende
Rolle spielen und als Kulturpioniere mehr leisten als die behördlich
vorgebildeten Beamten.

Borstels helle nadelscharfe Augen überflogen unsere Gesellschaft. Er nahm
seinen schmierigen Tropenhelm ab und enthüllte einen Schädel, der wie eine
rotbraune Bürste aussah. – Er hieß mit Recht Borstel, er hatte Borsten und war
borstig.

Sein Blick blieb auf mir ruhen.

„Hm …“ meinte er gedehnt. „Wer sind Sie, Mr.?“

Seine übermagere Totenschädelvisage zeigte den Ausdruck lauernden Forschens.

„Ein Orang-Utan-Fänger, Mr. Borstel …“ – und mir war nicht ganz wohl bei dieser
ersten Begegnung mit dem berühmtesten Manne des Südwestdistrikts. Ich hatte von
Chi *den* Namen schon oft vernommen, und als wir vom weißen Radscha von Sarawak
die Erlaubnis zum Affenfang erhalten hatten, war das Schriftstück „James
Borstel“ gegengezeichnet gewesen.

„Sind Sie Mr. Elsen?“ fragte er schon einen Deut freundlicher.

„Ja, – Elsen, und das da ist Chi, und …“

„Danke, danke …“ Er fächelte sich mit dem Tropenhelm Luft zu und streichelte
mit der Rechten seine Hakennase. „Wir haben nämlich in Lubok Antu eine
Radiostation und ein Observatorium mit tadellosem Fernrohr, Mr. Elsen … Die
Flucht der Margrit Jossi war uns bekannt, auch die Richtung, die das Flugzeug
gewählt hatte … Die Rakete wurde beobachtet. Ich hörte hier soeben viel
Erfreuliches. Die beiden stecken also im Baume … Freut mich, – brechen wir
auf.“

Johann Borstel stülpte seinen verschwitzten Helm über die Borsten und ging uns
voran.

Seine ganze Bewaffnung bestand aus einem Bambusstock mit Wildeberzahnkrücke.
Dieser kleine Kerl, noch kleiner als Chi, aber mit den Schultern eines Stauers,
war eines jener seltenen Exemplare aus des Herrgotts Raritätenkiste, die drüben
im Mutterlande vielleicht im Zuchthaus Tüten geklebt hätten, – hier waren sie
am rechten Platz mit ihrer stark ausgeprägten Verachtung aller gedruckten
Paragraphen.


