13\. Kapitel.
=============
Die Quellen.
------------

… Tränen, die sie draußen weinte, im grauen, kalten Nebel, der nun auch den
Schoner erreicht hatte.

Borstel fauchte Chi wütend an. „Das hättest du auch getrost früher sagen
können, du … du feiner Diplomat!“

„Wann?“ fragte Chi kopfschüttelnd. „Etwa an der Achtertreppe der Jacht
angesichts des Lords und der anderen?! Wußte ich, ob Rosselleer uns das kleine
Boot überlassen würde? Sollte ich ihn unnötig reizen?!“

Borstel brummte etwas vor sich hin. Es konnte eine Entschuldigung sein … Und
dann platzte er heraus: „Ich schwimme auch hinüber …! Ich nehme zwei Pistolen
mit … Hol’s der Henker, ich bin doch nicht umsonst jahrelang Polizeichef in
Lubok Antu gewesen …!!“

„Nein, nicht umsonst, du bezogst sogar ein sehr großes Gehalt“ – und Chi
lächelte humorvoll. „Die Tapferkeit, Freund Borstel, soll stets mit Klugheit
gepaart sein … Der Schoner ist jetzt dem Lord wertvoller als alles andere. Wir
werden das Schiff scharf bewachen müssen. – Gehen wir …“

Eine dunkle Ahnung trieb mich nach dem Vorschiff. Es war eisig kalt geworden.
Peterle konnte froh sein, daß Margrit ihn vorhin in die Decken ihres Bettes
eingehüllt hatte. Sachalin war nicht Borneo, und wenn der kleine Kapuziner sich
hier eine Lungenentzündung geholt hätte, wäre es nicht weiter wunderbar
gewesen.

Ich begegnete Gowin, der gerade aus der Kombüse kam und Spülwasser über Bord
gießen wollte. Er hatte unten in der Küche bereits die Lampe angezündet, seine
Gestalt wuchs im Nebel zum geisterhaften Phantom an, und seine Kopfbewegung auf
meine Frage nach Margrit hatte die verfängliche Richtung nach der Ankerwinde.

Sollte das tolle Mädel es wirklich gewagt haben …?!“

Ich tappte vorwärts …

Ich fühlte das Tau, ich bückte mich. Am Boden lag Margrits Jacke, – eigentlich
war es eine blaue Bordjacke aus dem Schranke des Kapitäns des Schoners.

Sie hatte es gewagt. Sie war Brasson gefolgt, und für diesen Leichtsinn gab es
keine Entschuldigungsgründe.

Ich lief an der Reling entlang, – zu sehen war nichts mehr, – ich stieß auf
Chi, der mit Borstel, jeder in entgegengesetzter Richtung, die Runde machte.

„Margrit ist fort …!“ keuchte ich. „Hilf mir das kleine Boot ausschwingen …
Rasch!“

Chi Api nahm bedächtig die Zigarre aus dem Munde.

„Das war doch selbstverständlich, Abelsen … Sie mußte ihm nach, denn sie
beleidigte ihn. Brasson wird über den „Schuft“ nur schwer hinwegkommen. – Ich
helfe dir …“

Als wir gerade das Boot ausschwangen, fand sich auch Borstel ein. Er schimpfte
auf den Nebel und rieb sich die Hände. „Sei vorsichtig, Abelsen … Sollte mich
wundern, wenn Seine Lordschaft uns nicht irgendwie hintenrum zu packen sucht …
Wenn nur nicht die verdammten Möwen derart skandalieren wollten! Auch das
Brandungsgeräusch übertönt die Ruderschläge, falls die Bande etwa mit ihrem
Großboot uns entern will …“

Ich rutschte an einem Tau in die Tiefe, kam glücklich auf die Ruderbank und
stieß ab. Das kleine Boot trieb in das graue Gebräu hinein, und mit leicht
schleifenden Riemen saß ich eine Weile ganz still und genoß das Gefühl der
Abgeschlossenheit von aller Welt in vollen Zügen. Der Nebel hing in der Tat wie
dicke graue schalldämpfende Decken um mich her.

Abgeschlossenheit von der Welt …! – Ja, ich sehnte mich bereits wieder nach dem
nervenberuhigenden, nervenstählenden Alleinsein. Ich erkannte klarer denn je,
daß ich für den Umgang mit Menschen nicht mehr taugte. Chi Api stand mir nahe,
gewiß. Aber auch er war nicht so, wie ich mir einen einzelnen Gefährten
wünschte. Borstel, – zweifellos ein ganzer Kerl, hatte auch seine Mängel.
Brasson kannte ich zu wenig, Gowin erst recht nicht, und Margrit war Weib und
ein Wesen vom anderen Ufer. Diesen Männern fehlte die große Linie. Ich war
durch Coy und andere verwöhnt worden. Coy war nie, in keiner Situation
Alltagsmensch.

Ich ließ die Riemen schleifen und horchte erst einmal. Ich kannte diese Nebel
von Kap Horn her, von den Kanälen an der Magelhaensstraße, ich wußte, wie
irreführend sie den Schall leiteten. Aber ich hörte nur Geräusche, die
unverdächtig waren.

Ich tauchte die Riemen ein und zog sie mit kurzen vorsichtigen Schlägen durch.
Meine Muskeln, erschlafft durch die stinkende Zelle im Kielraum, besannen sich
auf ihre Pflicht, und das Hochgefühl erwachsender Kraft feuerte mir den Geist
an.

Ich war glücklich in dieser Einsamkeit, und ich war wieder jener Abelsen, der
einst mit Coy über die Pampas gerast war.

Das Boot schoß vorwärts, das Bugwasser schäumte leise, und das geringe
Quietschen der Dollen konnte mich kaum verraten. Dazu lärmten die Möwen allzu
arg. Ich hielt schräg auf die Küste zu. Als das Boot auflief, stieg ich ins
Wasser und zog es bis zum Grasstreifen empor. Wir hatten jetzt Ebbe, aber die
Flut mußte sehr bald einsetzen.

Wo war nun das Haus?!

Sehen?! – Nebel – – nur Nebel …

Ich schritt nach Süden zu am Strande dahin. Meiner Schätzung nach war ich
nördlich vom Hause gelandet.

Ich blieb wiederholt stehen, ich hörte nur das feine Zischen der auslaufenden
Wellen … Die eigentliche Brandung rumorte fünfzig Meter seewärts.

Die Sache begann ungemütlich zu werden. Meine Hilfsexpedition drohte zu
scheitern.

Der Durchschnittssterbliche ahnt nichts von der düsteren Niedertracht dicken
Seenebels. Die Londoner kennen ihn, aber das ist nicht Nebel, sondern zur
Hälfte Qualm und Aschenteilchen, die von der schweren Luft niedergedrückt
werden. Nebel ist Blindsein. Nebel ist akustische Täuschung. Zuweilen glaubte
ich Stimmen zu hören. Nichts reizt die Phantasie so sehr zu Trugschlüssen wie
diese Milliarden feinster Wasserperlen.

Ich wagte mich mehr landeinwärts. Irgendwo in der Nähe mußte das Haus doch
liegen.

Ich alter Weltentramp, – Verkehrteres hätte ich kaum tun können. Jetzt war ich
vollends verraten und verkauft, – – ich hörte nicht einmal mehr die Brandung
und irrte blindlings umher. Ich nahm an, mich wieder der Küste zugewandt zu
haben, und plötzlich schlugen mir feuchte Zweige ins Gesicht.

Eine ungeheure Wut packte mich – gegen mich selbst. Unsinnig war mein Tun,
zwecklos und für mich selbst bedrohlich. Wenn es dem Winde gefiel, trieb er die
Nebelbank auseinander, und dann konnte ich hier von Lord Rosselleers Bande in
aller Bequemlichkeit vielleicht abgeschossen werden.

Aber dieses kurze Aufflackern überflüssigen Temperaments hatte ein Gutes: Ich
blieb vor den Büschen, die nur einen dunkleren Fleck bildeten, stehen und
horchte von neuem. Ich wollte etwas hören. Ich spannte alle meine Sinne an …

Und … hörte …

Stimmen …

Verworren, leise – – irgendwoher.

Es waren Stimmen. Und sie näherten sich.

Im Nu lag ich flach auf dem Boden, entsicherte die Pistole und lockerte das
Messer. Es war leider nicht mehr mein Jagdmesser von den Madjang-Bergen her mit
der schönen Scheide aus Krokodilleder und dem bunten Griff aus gefärbtem Horn.
Es war nur ein Matrosenknief vom Schoner – immerhin scharf mit langer Klinge
und Parierstange.

Aus dem Düster wuchsen rechts von mir Gespenster hoch …

Rosselleers Quäken redete von geglückter Flucht.

Acht Gespenster, sieben davon mit Packen beladen, zogen vorüber. Hinterdrein
ein neuntes und zehntes: Weiber – Fanny und die Inderin.

Ich schmunzelte zufrieden. Ich hatte also doch Glück gehabt. Dies Abenteuer war
nach meinem Geschmack. Armer Rosselleer, – noch ist deine Flucht ins Innere
nicht geglückt!!

Dem stillen Zuge schloß sich nun ein elftes lautloses Gespenst an, und ich war
der Lady und Guda, der Zofe, so nahe, daß ich ihre leisen Worte zum Teil
verstand.

Sie sprachen über den Schoner, über Brasson und Margrit.

Brasson wähnten sie tot. Fanny machte sich über ihn lustig. Ihr Spott zeigte
die Fäulnis ihrer Seele. Sie verhöhnte ihn, weil er es vorgezogen hatte, sich
auf den Eisberg zu retten.

Guda schien von gleicher Art. Ihre Herrin hatte wohl die Hauptschuld an ihrer
plumpen Frechheit, mit der sie Brasson und uns alle als dumme Narren abtat.

Eine Stunde ging es so vorwärts, – im Nebel, ohne Hast. Rosselleer führte und
fühlte sich ganz sicher. Er mußte hier sehr gut Bescheid wissen.

Mein Plan war längst fertig. Wenn die Gesellschaft lagerte, würde sich schon
eine Gelegenheit finden, ihnen die Waffen heimlich wegzunehmen. Sie würden ja
auch nicht immer beisammen bleiben, und vielleicht konnte ich einige einzeln
abfangen.

Der Zug hatte die Waldgrenze erreicht. Die Kiefern und Tannen, durchsetzt von
Gestrüpp, vermehrten noch die Dunkelheit. Jetzt mußte ich weiter zurückbleiben.
Hier lagen trockene Zweige umher, die verräterisch unter der Last des Stiefels
knackten.

Das Gelände stieg an. Ich wunderte mich, daß Rosselleer so zuversichtlich
voranschritt. Es gab weder Weg noch Steg, nur die schlanken Stämme, Gebüsch,
Felsbrocken und überraschend hohe Grasbüschel.

Der Nervenkitzel dieser Verfolgung ließ mein Gesicht brennen. Hätte ich hier
Coy neben mir gehabt, hätte ich hier die Seehundsstiefel mit den elastischen
Sohlen getragen …!

Ich mußte sehr behutsam sein. Einmal hatte Fanny sich schon mißtrauisch
umgeschaut, als ein Zweig knisternd brach.

Wieder mochte eine halbe Stunde verflossen sein. Wir hatten den Wald hinter
uns, und in einem steinigen Tale ging es bergan.

Eins fiel mir auf: Der Petroleumgeruch wurde immer intensiver. Ich hätte die
Naphthaquellen irgendwo im Flachlande vermutet, niemals auf einer Bergterrasse,
und dies hier war eine Terrasse mit plattem Steinboden und schroffer Rückwand,
neben der Lord Rosselleer nun langsamer vorwärtsstrebte. Er schien unsicher
geworden zu sein, er machte wiederholt halt, ich erkannte Wartons Stimme, er
sprach mit ihm ganz laut, und Warton erklärte, es müsse der richtige Weg sein.
– Warton war also ebenfalls schon hier gewesen.

Über das Ziel dieser Flucht vor uns hörte ich leider nichts. Es war doch
ausgeschlossen, daß der Lord beabsichtigte, zu Fuß die Westküste zu erreichen,
wo er allerdings auf Ansiedlungen stoßen mußte. Was beabsichtigte er?!

Zehn Minuten darauf hatte die Felswand ein Ende und das Terrain fiel steil ab.
Der Petroleumgeruch war schwächer geworden.

Seine Lordschaft zankte sich krähend mit Warton herum. Das Ergebnis war die
beiderseitige Überzeugung, daß man sich verirrt habe.

„Sie hätten auch besser acht geben können,“ fuhr Mylord den recht maulfaulen
Warton erbost an. „Wir brauchen die Karabiner und die Munition, mit unseren
Pistolen richten wir gegen die Kerle nichts aus …!“

Also das war es!

Sicherlich hatte Rosselleer in der Nähe der einstigen Bohrtürme ein geheimes
Waffenlager.

Ich feixte schadenfroh. Die Herrschaften würden uns nicht entgehen, und eine
Abrechnung mit ihnen war eherne Pflicht. Der Mörder Rosselleer sollte uns
kennen lernen.

Warton schlug vor, in das Tal hinabzusteigen. Er würde dann allein umkehren und
den richtigen Weg suchen.

„Den riecht man!“ fauchte der Lord gereizt. „Der Naphthageruch muß immer
kräftiger werden!“

„Der Nebel trügt,“ wendete Warton ein, und sein Vorschlag ward angenommen.

Der Abstieg zwang mich abermals zu größter Vorsicht. Es war eine ziemlich
schroffe Geröllhalde, und die sich lösenden Steine polterten in emsiger Eile in
unbekannte Tiefen.

Warton blieb nur so lange bei dem Zuge, bis dieser zwischen hohen bewachsenen
Felsblöcken ein vorläufiges Lager bezog.

„Ich gehe nun, Mylord …“ – und Rosselleer antwortete nur mit einem Fluche.

Ich ließ Warton an mir vorüber. Droben auf der Terrasse blieb er stehen und
zündete sich eine Zigarre an. – Ringsum Nebel – Nebel … wie bisher. Eine
besondere Romantik ist es, in solchen dicken Schwaden dahinzuschleichen.

Warton hatte keine Eile. Er rauchte drei Züge und holte dann eine Flasche
hervor und trank. Seinen Packen hatte er nicht abgelegt.

Mit einem Male tauchte wie aus dem Erdboden vor ihm eine verschwommene Gestalt
auf, und eine helle scharfe Stimme sagte unmißverständlich:

„Wenn Sie auch nur die Zigarre aus dem Munde fallen lassen, Warton, brauchen
Sie nie mehr Zigarren einzukaufen! Ich drücke bestimmt ab!“

Margrit Jossi …

Und ihre Pistole war so dicht vor Wartons Stirn, daß er sie unbedingt selbst
bei dieser Beleuchtung sehen mußte.

„Legen Sie die Arme auf den Rücken,“ lautete der zweite Befehl. „Mr. Abelsen,
binden Sie ihn, Sie sind ja hinter ihm und haben es bequem.“

Ein Teufelsmädel, – wie sie es fertig gebracht hatte, mir so lautlos zu folgen,
– – eine anerkennenswerte Leistung! Zweifellos war sie schon von den Büschen an
hinter mir gewesen, und es mochte ihrerseits von besonderem Ehrgeiz gewesen
sein, daß sie sich nicht gemeldet, vielmehr eine Gelegenheit abgewartet hatte,
energisch handelnd eingreifen zu können.

Warton stand wie ein Lamm. Die Zigarre in seinem Mundwinkel hing schief, und er
murmelte etwas undeutlich, aber nichtsdestoweniger erquickend humorvoll:

„Diese Begegnung kommt mir sehr gelegen … Ich habe die Geschichte längst satt.
Das haben Sie wohl schon auf der Jacht gemerkt, Miß Jossi … Ich wünschte, Major
Brasson lebte noch … Vielleicht hat er Glück gehabt. Begegnen wir ihm, und die
Welt ist so klein, Miß Jossi, so kann er Ihnen bestätigen, daß der Eisberg, der
uns rammte, unser Abkommen leider über den Haufen warf. Ich war mit dem Baron
bereits einig geworden …“

Margrit ließ die Waffe sinken.

„Er … lebt,“ sagte sie etwas scheu.

Jetzt fiel Warton vor freudigem Schreck die Zigarre doch zu Boden.

„Wirklich?! – Oh – ich gratuliere, Miß! Wie gesagt: Ich habe die Sache bis hier
…!“ Und er fuhr sich mit dem Finger über den Hals. „Ich bin kein so
hartgesottener Lump wie es scheinen mag … Gold lockt, und uns alle hatte
Rosselleer durch das verdammte Gold geködert … alle! Arme Teufel, – die meisten
liegen nun auf dem Meeresgrund oder die Haie verdauen sie … Das Großboot schlug
um, und, … aber man schweigt besser darüber … Das Boot war überlastet, ich
wollte wenigstens einige noch herausfischen, nachdem wir den Kahn wieder
aufgerichtet hatten … Er wollte es nicht, der … der … Satan, der verrückte! Und
*sie* ist noch schlimmer …“ Er spie wütend aus … „Wenn Sie beide uns verfolgt
haben, werden Sie vielleicht ahnen, daß ich den Lord ruhig die falsche Richtung
einschlagen ließ. Ich war hier drei Jahre Maschinenmeister, Miß Jossi, bevor
England sich mit Rußland verstänkerte und die Sowjetregierung die Konzession
für die Naphthaquellen hier widerrief … Der Lord wollte die Karabiner holen,
und das wollte ich nicht dulden, er hätte den Schoner sonst in seine Gewalt
gebracht, und leider sind die Kerle, die er jetzt noch bei sich hat, von einer
anderen Art wie ich, Hafengesindel mit Vorstrafenregister ellenlang …“

Wir hatten keinen Grund, ihm nicht zu trauen, und Margrit war dann durchaus
einverstanden, daß wir drei zunächst die Karabiner und Patronen holten. Warton
meinte, wir könnten die Stelle in einer halben Stunde erreichen.

Der Marsch begann. Wir kamen flott vorwärts. Nach Überwindung eines bewaldeten
Bergrückens gelangten wir in ein sandiges Tal. Der Petroleumgeruch war jetzt
geradezu lästig.

„Hier standen die Bohrtürme,“ erklärte Warton mit einer zwecklosen
Handbewegung, denn wir sahen nur Nebel … Nebel. „Sie sind gesprengt worden, das
Öl fließt jetzt drüben in eine ausgedehnte Schlucht, und meiner Schätzung nach
muß diese längst zum Überlaufen voll sein. Die Russen haben sich nachher um
nichts mehr gekümmert, sie haben übergenug Ölquellen an der Westküste.“

Vor uns tauchten undeutlich Trümmerhaufen von Balken auf.

„Links stehen die Baracken – falls sie noch da sind,“ meinte Warton
gleichmütig. „Hier ist die zerstörte Rohrleitung, die einst bis zur Küste
reichte, und hier etwa … – ah, da ist eine Wohnbaracke, Mr. Abelsen. – Was
bedeutet das?!“

Er hatte die Stimme gedämpft.

Auch Margrit und ich sahen vor uns die dunklen hohen Umrisse eines langen
Gebäudes und mitten darin einen trüben hellen Flecke eine Laterne, die hinter
einem verstaubten Fenster brannte.

Warton flüsterte: „Sollte sich hier doch jemand eingenistet haben?!“ – er
schlich näher, aber Margrit hielt ihn plötzlich zurück. Ihre Stimme bebte
leicht … „Bleiben Sie …!!“

Ich sah durch die verschmutzten Scheiben und den Nebel den Kopf eines Mannes –
ein unverkennbar scharfes Profil …

Major Brasson!!

Margrit glitt davon, verschwand wie ein Spuk in den grauen Schleiern. Dann
knarrte irgendwo eine Tür …

Brasson stand schnell auf … der Lichtschein drehte sich, und vor Brasson
erschien eine zweite Gestalt.

Ich hörte einen kurzen Aufschrei – einen Namen …

Die Gestalten verschmolzen. – Ich wandte mich weg.

„Warton, wo ist das Waffenlager?“

Warton ahnte kaum, welch nagender kurzer Schmerz mich peinigte …

Er führte mich ohne Zögern in gerader Richtung nach einem armseligen Gebüsch …
Wie sollten hier in diesem Naphthagestank auch Pflanzen gedeihen?! Der ganze
Boden mußte mit Öl getränkt sein.

Inmitten der Büsche wühlte er den Boden mit den Händen auf und brachte zwei
Spaten zum Vorschein. Wir gruben eine lange Holzkiste heraus, die in Ölleinwand
mehrfach eingeschlagen war.

„Es sind acht Karabiner und zwei Winchesterbüchsen,“ erklärte Warton sachlich,
als wir die Kiste heraushoben. „Außerdem pro Waffe hundert Patronen …“

Die Kiste war schwer. Wir stellten sie abseits. Ich war mit meinen Gedanken
anderswo …

Warton mußte zweimal fragen, ob wir die Kiste öffnen und nur einen Teil der
Waffen zunächst mitnehmen wollten.

„Fünf Karabiner genügen …“ – und ich sah im Geiste Margrit den schlanken
vornehmen Engländer küssen und begrub einen kurzen Traum, der diesmal nicht
viel zu bedeuten gehabt hatte.

Drei Karabiner und die beiden Winchester nebst Patronen verschnürten wir zu
einem Paket. Die wieder geschlossene Kiste verbargen wir unter den Trümmern des
nächsten Bohrturmes.

Ich hatte einen Schlußstrich unter das Lebenskapitel „Margrit“ gezogen. Ich
konnte mich wieder auf das konzentrieren, was hier noch zu klären blieb.

„Warton, weshalb wollte Rosselleer hier nach Sachalin?“

Er kaute an seinem Zigarrenstummel. „Wenn ich das wüßte, Mr. Abelsen! Ich
denke, er hat hier noch irgend etwas versteckt, das von hohem Wert sein muß …
Ihm saß das Messer ja an der Kehle, seine Gläubiger wollten sogar die Jacht
beschlagnahmen, und Schloß Rosselleer steht schon unter Zwangsverwaltung.“

Ich überlegte. „Chi meinte, er wollte sich mit dem Sowjetkommissar von
Nordsachalin über die Quellen einigen, Warton …“

„Nein, das stimmt nicht … Aus seinen Andeutungen kann ich nur entnehmen, daß …“

Brassons scharfe Kommandostimme kam durch den Nebel.

„Hallo, Abelsen, – wo stecken Sie denn?!“

Wir eilten zu ihm.

In dem öden Barackenraum vor dem großen Holztisch, auf dem die Lampe brannte,
stand Margrit und hielt in den halb erhobenen Händen eine metergroße plumpe
Buddhastatue …


