15\. Kapitel.
=============
Salz und Sand.
--------------

… Gowin hat seinen schlechten Tag. Wenn die Sonne so recht klar scheint und
ausnahmsweise hier kein Lüftchen sich regt, ist er ungenießbar. Ich möchte so
gern die Geschichte Margrits zu Ende schreiben, aber Gowin hat wie gesagt
seinen schlechten Tag und hält Großreinemachen im Hause ab.

Eine Stunde habe ich auf der Halbinsel auf Margrits Lieblingsplätzchen gesessen
und über das Meer geblickt. Meine Seele war in weiter Ferne bei denen, die ich
lieb hatte, die hier sich tummelten und dann davonfuhren – auf
Nimmerwiedersehen.

Ich hatte mir das sogenannte Manuskript mitgenommen und die letzten zehn Seiten
gelesen und mit Bleistift manches verbessert, was ungenau war.

Mein Manuskript ist mein Tagebuch, nur – ich schreibe in weiten Zwischenräumen,
manchmal vergeht eine Woche, und die Patenttinte trocknet ein.

Nun ist Gowin nebenan und schrubbt und fegt und grunzt vor Eifer.

Ich kann also getrost wieder kehrt machen und mich noch eine Stunde im Freien
aufhalten.

Nachts hatten wir dicken Nebel, nun ist es kalt und klar, und man riecht
förmlich die Schneeluft. Der Winter stellt sich hier auf Sachalin sehr früh
ein, die Nachtfröste beginnen schon im August, und jetzt haben wir Ende
Oktober. Eigentlich ist es ein Wunder, daß der Winter so lange zögert. – Mag er
nur kommen, wir haben reichlich Holz gesammelt, und Gowin fällt eine Kiefer von
Mannesstärke in ein paar Minuten. Seine Axthiebe sind wie die Schläge eines
Riesen … Wenn aber solch ein stolzer alter Baum krachend umsinkt, glaube ich
immer das Stöhnen eines Sterbenden zu vernehmen.

Ich nehme die Büchse und das Fernglas, stecke noch drei Patronenrahmen in die
Tasche und will versuchen, ob ich nicht den Meister Petz erwische, der uns in
letzter Zeit die Renntiere aus der Nähe vertrieben hat und immer frecher wird.

Es muß ein ganz geriebener alter Bursche sein. Seine Fährten zeigen Löcher
mächtiger Krallen, – auch Gowin hat ihn schon wiederholt aufgelagert, der Bär
ist schlauer.

So wandere ich denn landeinwärts, das Gras ist bereits dürr und fahl und
knistert winterlich.

Ich erreiche den schmalen Waldstrich, und plötzlich stutze ich …

Vor mir zieht sich eine sandige, kahle Fläche hin, ganz feiner Treibsand, aber
noch feucht vom Nachttau.

Und in diesem hellen Streifen erkenne ich eine verschwommene Fährte von
Männerstiefeln …

Weder Gowin noch ich tragen unter den Absätzen Hufeisen, unsere Spuren sind
auch breiter und länger.

Merkwürdig …! Ein Fremder hier?!

Ich bücke mich, ich untersuche den Boden ringsum, aber es ist nur noch diese
eine Spur eines Stiefels vorhanden.

Der Mann muß in langem Sprunge die Sandfläche überquert haben – aus Vorsicht.
Er mag damit gerechnet haben, daß dieser einzelne Eindruck im Sande nicht
bemerkt werden würde.

Daß ich ihn fand, ist ja auch nur ein Zufall.

Die ganze Sache ist höchst verdächtig.

Wer mag dieser Fremde sein?! Weshalb zeigt er sich nicht?! – Was wird wohl
Gowin dazu äußern …?!

Ich suche nochmals den Platz in großem Umkreise ab.

Ich fühle mich unbehaglich.

Sollte etwa doch einer von denen, die wir tot wähnen, noch am Leben sein?!

Ich krieche am Boden hin, ich schiebe Gräser beiseite, ich merke bald, daß der
Mann von Grasbüschel zu Grasbüschel gesprungen ist …

Sehr schlau! –

Ich habe meine Büchse entsichert … Man kann nie wissen …

Bisher sind wir hier ganz unbelästigt geblieben. Nicht einmal die Giljaken im
Norden, diese halben Eskimos, sind je bis zu uns gekommen, und ebensowenig
Leute von den nordwestlichen fernen Ölfeldern, die von den Russen ausgebeutet
werden, obwohl dort eine Menge chinesischer Kulis tätig ist, dazu Ingenieure
und Maschinisten.

Wir beide sind nur ein einziges Mal dort in der Nähe gewesen, ohne uns sehen zu
lassen. Es ist eine Tagereise bis dorthin, Urwald schiebt sich trennend
dazwischen – zum Glück! –

Sollte es einer von den Ölfeldern gewesen sein, von deren Existenz wir auch
erst unlängst uns überzeugten?!

… Ich setze meinen Weg fort …

Ich hätte zu gern festgestellt, wo der Mann geblieben ist, welche Richtung er
eingeschlagen hatte. Ich werde die Gedanken an ihn nicht los, und mein
Mißtrauen ist derart gesteigert, daß ich wie ein Fallensteller oder Westläufer
aus verblichenen Indianergeschichten all und jedes beargwöhne.

So gelange ich jenseits der Berge in ein Tal.

Und stutze abermals, werfe mich lang hin …

Das Tal entlang kommt ein … Giljake, ein kleiner stämmiger Kerl mit grauem
Zopf.

Hinter ihm her traben sechs zottige Hunde, die einen langen Sommerschlitten in
Bootsform ziehen.

Das pausbackige Mongolengesicht dieses Giljaken – ich habe das Fernglas an den
Augen – erinnert ein wenig an Gowins Züge.

Auf dem Rücken trägt dieser Vertreter der Ureinwohner Sachalins eine verrostete
doppelläufige Flinte, im Gürtel zwei Messer und ein kleines Handbeil.

Er schreitet flott aus, hat den Kopf gesenkt und folgt den Spuren, die Gowin
und ich gestern hier bei der Suche nach dem Meister Petz zurückgelassen haben.

Als er sich mir nähert, rufe ich ihn an.

Er dreht gemächlich den Kopf, mustert mich und sagt in leidlichem Englisch:

„ Tabak, Mister, – bitte Tabak für armen Giljaken …“

Ich gehe zu ihm, die Büchse im Arm, und in seinen kleinen Augen scheint nur
gutmütige Pfiffigkeit zu blinzeln. Er wiederholt seine Bitte und erzählt mir
von seinen Jagdergebnissen, von seiner fernen Hütte …

Chedee nennt er sich.

Chedee?!

Das ist ja nur eine andere Bezeichnung für Giljaken!

Aber er bleibt dabei: Er heißt Chedee, und als ich ihm vier Zigarren spende,
strahlt er vor Freude und erklärt umständlich, wie er diesen echten Tabak mit
trockenen, gegorenen Blättern der Buchen strecken wird …

Nachher fragt er so allerlei, und das behagt mir weniger.

Ich bedeute ihm, daß auch ich Pelzjäger sei und daß mein Revier bis zum kleinen
Fluß reiche …

Er nickt.

Ich gebe ihm noch zwei Zigarren, er kehrt um, er will mein Revier respektieren,
er ist sehr höflich, und doch …

Ich weiß nicht, irgend etwas in seinem Benehmen gefällt mir nicht. Für einen
Giljaken ist er mir fast zu gebildet. Aber er ist Giljake, er sitzt nun in
seinem Fellschlitten und saust davon.

Chedee …!

Wenn ich damals schon geahnt hätte, was ich über Chedee erst nach langen
Wintermonaten erfuhr, würde ich ihm gefolgt sein und hätte früher … das Andere
kennen gelernt. –

Von dem Meister Petz ist heute nichts zu spüren.

Ich komme heim, Gowin ist mit dem Großreinemachen fertig, und mein Bericht über
der Spur und Chedee läßt ihn durchaus gleichgültig.

Ich sitze wieder an dem klobigen Schreibtisch.

Ich will die Geschichte der Margrit Jossi beenden.

Ich habe nicht mehr viel zu berichten. Gewiß, ich könnte hier Einzelheiten
bringen, Stimmungsmalereien, skizzenhafte Zwischenspiele …

– „Wir wollen nun Lord Rosselleer festnehmen,“ sagte der Oberinspektor sehr
bestimmt. „Der Nebel scheint sich zu lichten, und ich lege keinen Wert darauf,
es zu einer Schießerei kommen zu lassen. Wir sind unser vier, und das genügt
bei der doppelten Anzahl Karabiner.“

Wir brachen auf. Der Buddha wurde anderswo versteckt, und Robberley schritt
voran. Er wählte einen kürzeren, wenn auch schwierigeren Weg durch die Berge.

Der Wind war kräftiger geworden. Zuweilen fegte er die Nebelwand auseinander,
und wir sahen die Sonne über uns, spürten ihre Wärme und waren doch im Nu
wieder in dem kalten feuchten Gebräu eingeschlossen. Aber es war nicht mehr so
dicht wie bisher, und für diese Kletterpartie kam uns das sehr zustatten.

Auf einer kleinen Hochebene blieb der Oberinspektor stehen.

„Ist Ihnen bekannt, Herrschaften, daß dieser Nordostteil von Sachalin
zahlreiche ehemalige Natrongeiser enthält?“

Wir hatten keine Ahnung davon.

„Wissen Sie, daß im Yellowstone-Park in Nordamerika, dem jetzigen Nationalpark,
ebenfalls solch tote Geiser vorhanden sind? – Ich war mal dort. Abseits von dem
eigentlichen Geiserterrain, das die Touristenscharen mit ihrer Neugier
entweihen und durch fade Scherze geradezu entheiligen, – zum Beispiel durch das
Hineinwerfen von Taschentüchern in die Geiserlöcher, aus denen die Tücher dann
nach Minuten mit dem heißen Wasser blütenweiß emporsteigen, – eigentlich müßte
man da noch eine Dampfwäscherei einrichten, fertig bekommen das die
Dollarjäger, – – also abseits zwischen Felsen und Riesenfichten liegt da die
sogenannte Büffelquelle … Es hat mit der eine besondere Bewandtnis. Sie war
eine tote Quelle, oben mit einer Salzkruste und Sand und Laub bedeckt, aber die
Wärme des in der Tiefe noch kochenden Geisers hielt die Salzdecke warm, und im
Winter lagerten dort die Büffel und wärmten sich – Tatsache. Dann müssen es
einmal allzu viele Büffel gewesen sein, die Salzkruste brach und die armen
Tiere stürzten in das kochende Wasser. Teile ihrer Skelette schwimmen noch
heute in der brodelnden Tiefe umher, und wenn man sich vorsichtig bis zum Rande
der Einbruchstelle vorwärtsschiebt, kann man die Schädel und Schenkelknochen
deutlich erkennen …“ – Er stampfte dann fest mit dem Fuße auf …

„Hören Sie den hohlen Ton … Wir stehen hier ebenfalls auf der vom Sande
überwehten Salzdecke so eines toten Geisers …“

„Etwas ungemütlich,“ sagte Brasson, bückte sich und kratzte den Sand beiseite.
„Wirklich – Salz …!! Und ganz warm!“

„Allerdings, Major … Es gibt hier Stellen, die sogar heiß sind, und da man nie
wissen kann, ob ein solcher Geiser nicht plötzlich wieder zu springen beginnt,
meidet man die Plätze besser … – Weiter also …“

Robberley und ich schritten voraus und schleppten die Waffen und Patronen.
Brasson sollte die Arme frei haben. Margrit hatte ein Recht, umarmt und geküßt
zu werden.

„Oberinspektor, eine Frage …“ begann ich unsere gedämpfte Unterhaltung von
neuem …

„Bitte …“

„Wie erklären Sie es sich, daß Freund Chi es duldete, daß der Major auf der
sinkenden Jacht allein zurückblieb und dann auf dem Eisberg Zuflucht suchen
mußte?“

„Hm – erklären, Mr. Abelsen?! – Ich schätze, die Sache ist sehr einfach …“

„So?! Für mich nicht!“ Ich blickte ihn von der Seite an. Er lächelte.

„… Sehr einfach … Meinen Sie, daß dieser Teufelskerl von Chi Api, der nur immer
ein Viertel erzählt, etwa der Jacht Sussex kein Ehrengeleit gegeben hat …?!“

„Wie, – – ein Schiff?!“

„Natürlich, – einen Dampfer, – ich weiß es längst. Der kleine flinke Steamer
war stets hinter uns …“

„Unglaublich!!“

„Ja, Chi muß sehr reich sein … Seine Verbindungen müssen noch weiterreichender
sein …“

Ich schwieg dazu. Über Chi als ehemaligen Radscha von Tapulat wollte ich nicht
sprechen. Aber Robberley hatte schon recht.

„… Sehen Sie, Mr. Abelsen, wenn der Major nicht den Schoner erwischt hätte,
hätte der Dampfer ihn geborgen … Ich möchte beinahe wetten, daß dieser Dampfer
jetzt bereits neben dem Schoner ankert. Wir werden ja sehen. Mir wäre das sehr
lieb. Ich muß die Herrschaften Rosselleer sicher unterbringen, und der Schoner
ist etwas klein und eng für uns alle. – Warten Sie mal, ich möchte mich
orientieren … Ja, nach rechts zu … Dort lagert die Bande. Wir müssen uns jetzt
fertig machen … Das Ende naht. Verteilen wir die Waffen.“

Das Ende war bereits da.

Als wir uns der Stelle lautlos näherten, trieb der Wind die Nebelfetzen wieder
einmal auseinander.

Die Sonne bestrahlte Felsen, Tannen, – – und einen flachen weiten Platz, in
dessen Mitte sich ein Loch mit zackigen Rändern befand, sechs Meter Durchmesser
etwa. Die Ränder schimmerten weiß, es war eine Salzdecke von etwa
Schenkeldicke, aus dem großen Loche stiegen dünne Dampfwolken hoch.

Wir vier standen wie vom Donner gerührt. Selbst ich wurde bleich, und Margrit
barg das Gesicht an Brassons Brust und stöhnte.

Robberley legte die Büchse weg, faltete die Hände und meinte:

„Die Vorsehung hat mir vorgegriffen … Nicht einer von ihnen ist entkommen. Da –
die Spuren im Sande beweisen es … Alle sind hinabgestürzt. Gott sei ihnen
gnädig.“

Brasson führte Margrit schnell hinweg.

Ich ließ mich von Robberley festhalten und kroch bis zum Rande des Loches.

„Sehen Sie etwas, Abelsen?“

Ich kroch schnell zurück.

„Geben Sie mir einen Schluck Whisky, Oberinspektor … Ich habe noch nie gekochte
Tote gesehen …“

Mir stand der kalte Schweiß auf der Stirn. Der Whisky half.


