<h2>1. Kapitel.</h2>
<h3>Die beiden Mumien.</h3>

Für diese neblige Januarnacht war es wirklich ein glänzender Lassowurf, der dem
auf dem Eichenast hockenden Manne gelungen war. Die Schlinge des zähen Riemens
war genau über einen der Knöpfe des eisernen, verschnörkelten Balkongitters
gefallen, und Bickfort, der hinter mir am Stamme der Eiche lehnte, kargte dann
auch nicht mit seiner freundlichen Anerkennung.

„Das ist allerdings einfacher, lieber Olaf, als den tausend Fallstricken auf
den Treppen und den Erdgeschoßtüren zu entgehen“, flüsterte er in seiner
munteren Art. „Es dürfte in ganz London keinen Palast geben, der durch
Alarmglocken, Sicherheitsschlösser und Ähnliches so gut geschützt ist wie das
Sromwell-Palais. Der uralte Hausmeister Gregorell und seine Ehehälfte als
derzeit einzige Bewohner dieses Museums und Rattenkäfigs entwickelten eine
geradezu teuflische Erfindungsgabe im Anbringen stets neuer Hindernisse für
Leute unseres Schlages.“

Aus dem Nebel ertönte neben Bickfort Tomsen ein ungeduldiger Baß.

„Wollt ihr beide hier etwa Parlament spielen?! Macht gefälligst, daß ihr
hinüberkommt, – mit den Hindernissen kann es wohl nicht ganz so arg gewesen
sein, denn du bist hier doch bereits verschiedentlich eingedrungen, Bick, und
wenn Olaf von seinen Abseitskünsten nicht mal mehr so viel beherrschte, eine
Schlinge über, – – hallo, das sind ja die reinen Seiltänzertricks“, änderte der
Baronett Sheffield seinen bisherigen bissigen Ton. „Bravo, – – aber ob ich
dabei mithalten kann, bleibt doch noch sehr fraglich …“

Ich hatte derweil längst das freie Ende des Lassos um den dicken Ast
geschlungen und arbeitete mich Hand über Hand an dem neunfach geflochtenen
Riemen zum Balkon hinüber.

Es war dies wirklich weiter keine Glanzleistung, und nur die Tücke des Objekts
änderte die Sachlage so urplötzlich, daß aus einem harmlosen Handspaziergang
eine äußerst bedrohliche Katastrophe wurde.

Ich hörte das verdächtige Knacken und Splittern des Eichenastes, – ich hielt
inne, – der Lasso wurde bedenklich schlaff, – ich hing zehn Meter über dem
gefrorenen Boden des Parkes, und ich wußte nur zu gut, daß dort überall
Fußangeln, Selbstschüsse und andere niederträchtige Dinge aufgebaut waren, um
die exotischen Sammlungen des in Afrika ermordeten Lords wirksam vor
ungebetenen Liebhabern zu schützen.

Ich sah auch noch, daß Freund Bick seine Taschenlampe aufleuchten ließ …

„Verdammt, – – der Ast ist halb durchgesägt!!“

Bickfort flucht selten …

Was er noch hinzufügte, entging mir, da sich das Aststück samt dem darum
geschlungenen Lassoende loslöste, – – ich flog auf die Hauswand unterhalb des
Balkons zu, und daß ich dabei den Anprall mit den Füßen mildern konnte, war
mehr Glück als eigenes Verdienst, – ich pendelte im Nebel hin und her, und
dieser Nebel wurde jetzt um Mitternacht nach dem frühlingswarmen Januartage
infolge der Nähe der Themse zusehends dichter und dichter.

Der Sromwell-Palast lag unweit der Waterloo-Brücke, und diese schöne Gegend war
dafür bekannt, daß sie vom Flusse her stets Prima-Prima Londoner Nebel bezog.

Ich sah nichts mehr von den Bäumen, nichts mehr von Bick und Sheffield, und als
ich kaum erst in weiser Voraussicht kommender Dinge den Balkon erklettert und
den Lasso eingeholt hatte, hörte ich auch schon das heisere Aufheulen der
großen Doggen, die Vater Gregorell stets bei seinen Rundgängen durch das Haus
und den Park mitnahm.

Ich betete rasch ein Stoßgebet, – ehrlich, es war eine Flut von Verwünschungen,
die dem heimtückischen Alten und seiner Baumsäge galten, – ich beugte mich
hinab, gewahrte tief unter mir etwas wie einen bleichen Mond, Gregorells große
Laterne, und um den Freunden wenigstens einige Minuten zu einer
Fluchtmöglichkeit zu verschaffen, löste ich das große Aststück von dem Lasso
und schleuderte es dicht vor dem blassen Mond auf den Parkweg …

Ein dumpfer Aufschlag unten, – dann der Knall eines Selbstschusses unten und
ein doppeltes Kläffen der Doggen unten und ein ellenlanger Fluch Vater
Gregorells …

Vielleicht war ihm etwas von der Schrotladung des Selbstschusses in die mageren
Beine gedrungen …

Der bleiche Mond entfernte sich, schwankte hin und her, schrumpfte zusammen,
und das Geheul der Rüden verstummte.

Ich durfte hoffen, daß Bick und Roger glücklich die Straße erreicht hatten. Für
mich standen die Aussichten weit schlechter. Gregorell würde vielleicht die
Polizei alarmieren, und wenn man mich erwischte, würde Mr. Arthur Elsen,
London-Norwood, Albemarle-Street 17, für viele Jahre englisches Freiquartier
bei strengster geregelter Lebensführung genießen.

So stand ich denn hier auf dem öden, kalten Balkon des ersten Stockwerks und
wartete angespannt horchend auf jene vielsagenden Trillerpfeifen, die mir das
Nahen unliebenswürdiger Häscher ankünden würden.

Meine Stimmung glich der eines Menschen, der bereit ist, alles zu wagen, um
seine goldene Freiheit nicht zu verlieren. Mein Tun entsprach dieser Stimmung,
und doch handelte ich mit klarer Überlegung. Ich zog den Nachschlüssel hervor,
der für das Schloß der dicken eisernen Balkontür vorgesehen war, und den erst
heute abend Freund Bick uns nebst anderen selbstgefertigten Patentschlüsseln
vorgewiesen hatte.

Der Schlüssel paßte. Die Glastür hinter der Eisentür war nur eingeklinkt, ich
öffnete auch sie ganz wenig und lauschte in die Dunkelheit des ägyptischen
Saales hinein. – Gregorell und die Polizei konnten ja auch von innen anfangen
zu suchen.

Daß vor mir der ägyptische Saal lag, wußte ich. Bick hatte uns über die Räume
des Sromwell-Palais genau unterrichtet. Äußerste Sorgfalt war nun einmal bei
Unternehmungen, wie wir drei sie zur Zeit bevorzugten, Vorbedingung.

Was mir da aus dem Saal an sogenannter „Luft“ entgegendrang, entsprach auch
durchaus Freund Bickforts Andeutungen. Es roch nach Moder, Chemikalien und nach
Ratten und Mäusen. Die Ratten und die Mäuse hörte ich sogar quieken und
pfeifen, und die Bemerkungen Bicks über zerfressene Teppiche und Läufer und
Portieren waren bestimmt nicht übertrieben. Hunderte von diesen kleinen Nagern
mußten hier im Verein mit den ebenso schädlichen Motten ungeheuren Schaden
angerichtet haben. In der Londoner Presse waren ja auch unlängst noch empörte
Artikel erschienen, die der Witwe des Lords heftige Vorwürfe machten, weil sie
all diese Werte von der Welt absperrte und dem Verfall preisgebe.

– Merkwürdig, – – die Polizei wurde nicht gerufen.

Nichts geschah … Minute um Minute verfloß, und der Saal vor mir und der Park
hinter mir hüllten sich in finsteres Schweigen.

War es nun wirklich so merkwürdig, daß Hausmeister Gregorell die Polizei nicht
herbeibemühte?! Sollte Freund Bick mit seinen geheimnisvollen Äußerungen doch
auf das Richtige hingewiesen haben? War Lady Doris Sromwell eine Giftmörderin?

… Ich trat drei Schritte weiter vor, horchte nochmals nach der Haupttreppe hin,
die von dem ägyptischen Saal nur durch eine Säulenreihe getrennt war, drückte
die Glastür ins Schloß und befand mich nunmehr vor den Mumiensärgen, bei denen
zumeist die Deckel fehlten. Das Licht meiner Laterne trieb das huschende
Ungeziefer schleunigst in die Flucht, und meine Augen ruhten wie gebannt auf
zwei offenen Särgen, deren in Binden gewickelte Mumien zum Schutz gegen die
Nagetiere dick mit einem grauen Pulver bestreut waren.

Jeder Schritt, den man auf diesen zerlöcherten Teppichen tat, die den
Marmorboden bedeckten, wirbelte große Mengen Staub empor, und durch diese
Staubwölkchen erkannte ich nun auch die Mumienmasken aus dünnem Goldblech, die
man einst den pharaonischen Würdenträgern als besondere Ehrung über die
Gesichter gestülpt hatte.

Ich wagte mich noch näher.

Bickfort Tomsen, der nun in der Albemarle-Street 16 als Mr. Bason Territt
hauste, hatte Sheffield und mir wirklich nicht zu viel verheißen: Als ich die
eine Goldmaske ganz vorsichtig lockerte und abhob, sah ich das Gesicht einer
mumifizierten Europäerin vor mir.

Unter den Stirnbinden kamen sogar noch ein paar blonde Härchen zum Vorschein,
und die Mumifizierung hatte die Gesichtszüge so wenig verstellt, daß ich mit
aller Bestimmtheit mir sagen konnte, diese Frau oder dieses Mädchen müsse noch
ganz jung gewesen sein, bevor der teuflische alte Gregorell, ein früherer
Anatomiediener, sie hier als Mumie beigesetzt hatte.

Ich stülpte die Goldmaske wieder über das verfärbte Antlitz der unbekannten
Toten und wandte mich dem zweiten Sarge zu.

Auch hier eine Europäerin, unter Mumienmaske …

Die Frau hatte jedoch dunkelblondes Haar, das Gesicht war voller und etwas
gröber geschnitten …

Nachdenklich schaute ich auch dieser so kunstvoll Einbalsamierten in das starre
Antlitz, und Bicks Worte fielen mir ein, daß die beiden Leichen keinerlei
Verletzungen aufwiesen, die auf einen Tod durch irgend eine Waffe hingedeutet
hätten. Er hatte sich eines Nachts der Mühe unterzogen, die Körper freizulegen,
und von alledem hatte er uns wie gesagt erst heute Mitteilung gemacht.

Bickfort Tomsen, der berüchtigte „Warner“, konnte sehr verschwiegen sein.

Ein mehr zufälliger Blick, der die übrigen Mumiensärge streifte, wurde zu einer
jähen Bewegung schreckhaften Staunens. Ich beugte mich weit vor, hob die
Laterne höher, und mein Hirn sträubte sich dagegen, das Bild da vor mir als
grausame Wirklichkeit hinzunehmen.

Hinter den Särgen lag neben einer indischen Götzenstatue auf einem völlig
zerfressenen Perserteppich eine Frauengestalt in dunklem Mantel und dunkler
Wollkappe. Neben ihr bemerkte ich einen großen Ring mit Nachschlüsseln und eine
Taschenlampe.

Es dauerte einige Zeit, bis ich mich genügend gefaßt hatte. Das bleiche,
verzerrte Gesicht der Fremden würde mich kaum derart in Bestürzung versetzt
haben. Die Tatsache ihrer Anwesenheit hier in diesem so gut gesicherten Palast
genügte, tausend Fragen aufzuscheuchen, auf die ich keine Antwort fand.

Als ich mich über die noch recht junge Fremde neigte, glaubte ich zunächst, sie
sei tot.

Aber ein einziger, eigentümlich krampfhafter Atemzug, der beinahe einem
Sichaufbäumen des Körpers glich, belehrte mich eines Besseren.

Freilich blieb es bei diesem einen ruckartigen Einatmen, und meine Angst, diese
Bewegung könnte die allerletzte Lebensäußerung des neuen Opfers bisher
ungeklärter Teufeleien sein, war nicht ganz unbegründet.

Bevor ich noch meine Untersuchung über den wahren Zustand der Fremden
fortsetzen konnte, vernahm ich von der Haupttreppe her laute Stimmen, die mich
schleunigst hinter die Vorhänge der nächsten Fensternische trieben.

Infolge meiner hastigen Bewegungen flog der fingerdicke Staub in tanzenden
Wölkchen empor, und ich war froh, daß die Beleuchtungskörper des Saales
gleichfalls derart verschmutzt waren, daß sie nur ein recht mattes Zwielicht
spendeten, dessen Lichtwirkung in dem riesigen Museumssaale völlig verpuffte.

Lady Doris Sromwell, des toten Afrikaforschers zweite Gattin, hatte den Raum an
der Seite des halbbuckligen uralten Gregorell, der wie ein scheußlicher Gnom
aussah, betreten. Gregorell war es, der das Licht einschaltete, und schon seine
nächsten Sätze beruhigten mich über all das, was mir hier unter ungünstigeren
Umständen gedroht hätte. Seine heisere Stimme, die Freund Bick mit dem Krächzen
einer höhnischen, frechen, diebischen Dohle verglichen hatte, sagte spottend
und rachsüchtig:

„Mylady sehen, die Arbeit an den Baumästen hat sich bezahlt gemacht, und meine
Hündchen hätten den beiden Gaunern, die nun geflüchtet sind, wohl nicht nur den
Hosenboden übel zerfetzt, sondern auch …“

„Schweigen Sie von den entsetzlichen Bestien!“, rief Lady Sromwell, eine hagere
verschleierte Frau von imponierender Haltung, mit größtem Widerwillen. „Im
übrigen brauche ich Sie nicht mehr, Gregorell … Ich danke Ihnen.“

Der Hausmeister, dessen „bessere“ Hälfte nach Bicks zuverlässigen Angaben
mindestens ebenso abstoßend war wie Gregorell selbst, kicherte vertraulich und
nahm aus seiner geräumigen Schnupftabakdose eine geräuschvolle Prise.

„He … he, – mich nicht mehr brauchen!! Wie das klingt!! Sie brauchen mich
täglich, stündlich, bei Tag und bei Nacht, Mylady, und ohne meine anatomischen
Kenntnisse hätten wir mit den beiden gewissen Damen die allerärgsten
Scherereien gehabt! Tote sind nicht so leicht beiseite zu schaffen. Und Lebende
erst recht nicht. Genug Lärm hat es damals in den Zeitungen gegeben, als …“

Myladys brüske Stimme wies weitere plumpe Vertraulichkeiten dieser Art
energisch zurück … „Verschwinden Sie!! Die Hunde bleiben eingesperrt,
Gregorell. Ich habe an dem einen Male, als diese Untiere selbst mich
überfielen, gerade genug …!“

Der Alte verbeugte sich und seine vor der Brust baumelnde Laterne machte die
Verbeugung mit.

Dann entfernte er sich mit eigentümlich tänzelnden Schritten, die wieder nur an
Freund Bicks Vergleich, „höhnische, hüpfende Dohle“ erinnerten.

