<h2>2. Kapitel.</h2>
<h3>Die zweite Gattin Lord Sromwells.</h3>

Mylady hatte den grauen Schleier emporgeschoben, und ich sah zum ersten Male
ihr unverhülltes Gesicht.

Sie war mir ja sonst eine wohlbekannte Erscheinung, nur eben ihre Gesichtszüge
zeigte sie niemandem, und bei uns in Norwood nannten die Leute sie daher „das
Gespenst“, zumal sie ihre bescheidenen Einkäufe nur immer nach Eintritt der
Dunkelheit erledigte.

Diese Frau, die heute erst vierunddreißig Jahre zählte, mußte einst blendend
schön gewesen sein. Jetzt war dieses Antlitz wie versteinert und verriet nichts
als eine starre, erbarmungslose Gefühlslosigkeit.

Auch sie trug eine sehr hell brennende Laterne, und als sie sich nun langsam
von der Seite her den Mumiensärgen näherte, wurden die harten Falten um den
verkniffenen Mund noch tiefer. Furcht kannte sie wohl kaum, und wie ihr
spähender Blick jetzt die reglose Gestalt gewahrte, hob sie lediglich den Kopf
etwas höher und ein grausames Lachen umspielte flüchtig ihre dünnen Lippen.

„Also die dritte!“, sprach sie halblaut vor sich hin …

Das war alles …

Sie ging weiter, bückte sich und leuchtete der Leblosen ins Gesicht.

Minutenlang stand sie so, als könnte sie nicht genug Einzelheiten des grausigen
Bildes in sich aufnehmen, dann wandte sie sich kopfschüttelnd ab und begab sich
mit denselben gemessenen, sicheren Schritten in die andere Saalecke, wo ein
riesiger Diplomatenschreibtisch vor einem Erkerfenster seinen Platz hatte.

Als sie sich in den Schreibsessel setzte, quollen wiederum Wolken von Staub in
die Höhe, und sie saß da wie eine finstere Gottheit, deren Thron von
Weihrauchschwaden umgeben ist.

Erst nach einer Weile entnahm sie einem Geheimfach der Mittelschublade ein
dünnes Heftchen und schob es in ihren grauen Mantel.

Eine Metallfeder knipste klirrend, die Schieblade knarrte und quietschte beim
Schließen, Schlüssel klirrten, und Lady Doris hatte alle Mühe, die sich
klemmende Lade zuzuschieben.

Kurz vorher hatte ich wieder einmal sekundenlang die leblose Gestalt neben dem
Götzenbilde beobachtet.

Ich täuschte mich nicht: Da war es wieder, dieses krampfartige Einatmen, –
wieder nur ein einziger Atemzug, aber auch wiederum dieses bedeutungsvolle
Aufbäumen des Leibes, als ob die Fremde mit dem Erstickungstode ränge.

Ich zauderte nicht länger. Ich wagte sehr viel, ich hatte jedoch den
verquollenen Schreibtisch und Mylady selbst als Verbündete, – ich kroch auf die
junge Fremde zu, nahm sie in die Arme, öffnete lautlos die Balkontüren, – die
sich klemmende Schieblade übertönte die geringen Geräusche, – ich legte die
Bewußtlose draußen auf den Balkon nieder und wollte nun die Eisentür hinter mir
verschließen.

Durch die innere Glastür warf ich einen letzten Blick über den ägyptischen
Saal. Gewiß, die Scheiben waren verstaubt, trotzdem: – – Ein Frösteln ging mir
über den Leib …

Ich bin nicht schreckhaft …

Aber daß sich da in einem der morschen, uralten Mumiensärge jetzt einer der
hohen pharaonischen Größen, einer ohne Goldmaske, halb aufgerichtet hatte,
jagte mir doch Eiseskälte über den Rücken.

Tote sind tot. Sie tun niemandem mehr etwas zuleide.

Doch der da war ein ganz schlauer Spion, war ein lebender Mensch, und wir drei
Freunde hatten nichts so sehr zu fürchten als die Polizei oder Leute, die gern
fünftausend Pfund recht schnell verdienen wollten.

Die lebende Mumie hatte nur kurz den Kopf nach meiner Balkontür gedreht, um zu
sehen, wo ich geblieben, und dann wieder ihre liegende Stellung eingenommen.

Wer es auch war: Der Mensch war kein zu unterschätzender Gegner! Es gehörten
schon eiserne Nerven dazu, sich in so tadelloser Aufmachung als ägyptische
Mumie in einen Sarg zu legen und vielleicht stundenlang diese Rolle zu spielen.

Nun, für’s erste war der Mann durch Lady Sromwells Anwesenheit an sein
eigentümliches Ruhebett gefesselt. Ich hatte ihn bei meinem Rückzuge nicht zu
fürchten, ein Spion Myladys konnte es nicht sein, Mylady hatte alle Ursache,
nur die beiden Gregorells einzuweihen, Freund Bick und auch Sheffield wußten
außerdem genau, daß Lady Doris mit niemandem zusammenkam: Für die
Öffentlichkeit weilten Ihro Gnaden, Mylady Doris Sromwell-Batterkamp, seit
Jahren in Italien.

Ich beeilte mich.

Dieses Abenteuer konnte doch noch durch unvorhergesehene Zwischenfälle eine
kritische Wendung nehmen.

Ich ließ die Bewußtlose an dem Lasso in den Park hinab, kletterte hinterdrein
und richtete es so ein, daß ich den Lasso mitnehmen konnte.

Minuten später stand ich auf der nebligen Straße in der Nische der
Parkmauerpforte, und als ein leicht angeheiterter älterer Nachtschwärmer, der
sehr leise und sehr falsch ein paar Takte des Bajazzoliedes vor sich hin pfiff,
an mir vorübertorkelte, genügte ein noch leiseres Signal, und der Bummler war
urplötzlich nüchtern wie ein Stockfisch, neben mir.

„Was hast du da?“, fragte der Baronett Roger Sheffield nicht sonderlich
überrascht.

Ein paar aufklärende Sätze genügten.

Eine dunkle Limousine rollte heran, die Fremde wurde in den Wagen geschoben,
Freund Bick, der am Steuer saß, warnte mich noch eindringlichst, doch ja nicht
zu viel zu riskieren, und das Auto glitt davon.

Schon unserer Sicherheit wegen, ganz abgesehen von anderen ausschlaggebenden
Gründen, war es unumgänglich nötig, daß wir sowohl diese lebende Mumie uns
näher ansahen als auch erfuhren, wie das jähe Verschwinden der scheinbar toten
Frau von Mylady und ihren beiden Vertrauten hingenommen werden würde.

Das abermalige Eindringen in den Sromwell-Palast gestaltete sich weit
gefährlicher, denn den Balkon durfte ich nicht wieder benutzen, und der
Haupteingang, neben dem die mit eingebaute, jetzt von dem Ehepaar Gregorell
benutzte Pförtnerbehausung lag, war sogar von Freund Bick sehr selten gewählt
worden. Die Nähe der drei äußerst bissigen Doggen hatte Bickfort Tomsen
mehrfach verscheucht. Andererseits hatte ich nicht mehr genügend Zeit, den
vielleicht zuverlässigsten Weg über das Dach zu nehmen.

… Blieb noch eine Frage offen, ob Gregorell vorhin, als er seine zweifelhafte
Herrin verließ, die Schlüssel der beiden Kunstschlösser von innen hatte stecken
lassen … War es der Fall, so mußte ich letzten Endes doch Fassadenkletterer
spielen.

Ich stand nun also vor der mächtigen, kunstvoll verzierten eichenen Flügeltür,
durch die bereits so und so viele Generationen der Sromwells ein- und
ausgegangen waren. Das Geschlecht war bis auf Lady Doris erloschen. Mylords
drei Töchter waren dem abenteuerlichen Blute ihrer Ahnen gefolgt und irgendwo
in fernen Erdteilen verschollen, – – sagte man …

Man sagte auch, daß Lady Doris für immer ihren Wohnsitz nach dem sonnigen Süden
verlegt hätte, – und auch das stimmte nicht.

Wir wußten es besser. Und die Gregorells. Und vielleicht auch die lebende
Mumie.

Von den winterkahlen Parkbäumen fielen die Tropfen des dicken Nebels klatschend
oder raschelnd auf die steinerne Freitreppe und in die Häuflein welker Blätter
… Von der nahen Straße ertönte der in dieser Nebelnacht stark gedämpfte Lärm
des Weltstadtgetriebes …

Ich hatte Glück … Gregorell war so liebenswürdig gewesen, mir die Arbeit zu
erleichtern, und den zweifachen Kniff, wie man die Alarmglocken von außen
unschädlich machen konnte, hatte Freund Bick mir sogar auf einer Zeichnung
erklärt.

Gut geölt war alles, – geräuschlos öffnete ich, zunächst nur handbreit, und
horchte. – In der Vorhalle brannte Licht. Da jedoch Mutter Gregorell den
Kronleuchter aus Hirschgeweihen genau so wenig abgestäubt hatte wie droben die
Lüster im ägyptischen Saal, herrschte auch hier nur Zwielicht.

Ich war drinnen …

Sechs lange Schritte, und ein hoher Sessel deckte mich.

Es war nur die erste Etappe …

Das Schlimmste kam noch … Drüben lag die Haupttreppe aus Marmor mit
zerschlissenen, staubbedeckten Läufern, links die winzige Tür der
Pförtnerwohnung. Mutter Gregorell hatte wieder mal ihren frommen Tag und
plärrte fromme Lieder. Einzelne Töne drangen an mein Ohr, zuweilen hob sie die
Stimme, und dann jaulten die Doggen ganz piano mit. Ich konnte es ihnen nicht
verdenken. Wer singt um Mitternacht auch Choräle in einem Hause wie hier, wo
Verbrechen so frech in Mumiensärgen unter Goldblechmasken verhüllt werden?!

Mutter Gregorells fromme Anwandlungen waren auch Bickfort auf die Nerven
gefallen.

Immerhin: Die Doggen waren nicht etwa oben im Saal, und dies genügte mir, – ich
flog die Treppen hinan, und wenn auch einige jäh überraschte Mäuslein und
Ratten wütend aufquiekend auseinanderstoben, – ich war oben, drückte mich
hinter einer der Säulen des Vorraums und hatte nun das edle Paar
Mylady-Gregorell keine zehn Schritte vor mir.

Mylady saß wieder im Schreibsessel, der triefäugige Alte mit der verdächtig
roten Nase und dem struppigen Ziegenbart lehnte am Schreibtisch und hatte seine
große Schnupfdose in der Linken und fütterte gerade sein Riechorgan.

Lady Doris schaute regungslos auf ein Bild, das nebst anderen Dingen auf der
Schreibtischplatte – alles Grau in Grau, alles Staub – ein nicht erkennbares
Etwas darstellte.

Beide schwiegen …

Gregorell schnäuzte sich diskret in sein großes geblümtes Taschentuch, klappte
die Dose zu, und Mylady schien aus finsteren Träumereien zu erwachen.

Sie beugte sich vor und fuhr mit dem behandschuhten Finger über das Bild, so
daß der nun staubfreie Streifen des Glases im Laternenlicht hell aufblitzte.

„Sie war es“, sagte die Lady geistesabwesend. „Ich habe sie sofort erkannt,
Gregorell …!“

Der Alte hob zweifelnd die vorgeneigten Schultern. „Erkannt?! Wohl kaum … – Die
Gesichter waren stets so verzerrt, daß niemand mit Gewißheit hätte behaupten
können, es sei eine bestimmte Person. Nein, Mylady, – – Sie sehen Gespenster …
Es wird sich um eine Ähnlichkeit gehandelt haben, es gibt auch weibliche
Einbrecher, und natürlich gehörte das Frauenzimmer zu den beiden Kerlen, die
ich verscheucht habe … Sie ist durch die Balkontür geflüchtet, auch dorther
gekommen, die Spuren im Staube beweisen es, sie war eben nicht tot, leider
nicht tot … – Morgen bringe ich neue Schlösser an und werde auch auf den
Balkons Alarmvorrichtungen befestigen …“ Er kicherte scheußlich … „Und die
Doggen lasse ich nun jede Nacht frei im Hause umherlaufen … Wäre ja noch
schöner, wenn die Londoner Gauner dem alten Gregorell einen Streich spielen
wollten! Die sollen sich wundern!! – – Nein, Mylady, nur keine überflüssigen
Gedanken! Ich möchte den sehen, der uns etwa einen Strick drehen wollte! Noch
besser!! Über diese Angst, man könnte uns zwei nette kleine Morde nachweisen,
sind wir doch längst hinaus …! Immer nur mit Ruhe, Mylady! Und keine
Unüberlegtheiten – – wie das da!!“ Er deutete auf den staubfreien Strich auf
dem Bilde … „Wenn wirklich mal so ein Schnüffler von Scotland Yard hier die
Nase hereinstecken sollte, muß alles schön gleichmäßig mit Staub bedeckt sein …
– Ich werde das Bild nachher verbrennen und den Rahmen und das Glas zerschlagen
und in den Müllkasten tun … Hier soll alles Müll sein, Müll und Staub … und
Ratten, Mäuse und Ratten und Verwesung und – – tote Vergangenheit! So soll es
sein!“

Seine krächzende Dohlenstimme schrillte plötzlich hell und energisch, und mit
einer Handbewegung, in der sich heimliche Wut und Haß und doch auch Tatkraft
klar ausprägten, schob er das Bild unter seinen schäbigen Livreemantel und
knöpfte ihn wieder zu.

Seine genau so unheimliche und geheimnisvolle Herrin, um deren grausam-harten
Mund jetzt ein seltsam hilfloser Zug lag, drehte etwas den Kopf und blickte den
alten buckligen dürren Gnom wie zaudernd an.

Gregorell spürte mit dem Instinkt des stets bedrohten und daher überaus
mißtrauischen Menschen das Besondere in diesem zögernden Augenausdruck seiner
Mitwisserin und neigte sich erwartungsvoll etwas vor.

„Doch noch etwas Neues?“, fragte er lauernd. „Verschweigen Sie mir nie die
geringste Kleinigkeit!! Nur das nicht! Meine Frau betet schon jeden Abend, daß
ja nichts geschähe, was …“

„Ich habe einen Brief erhalten, Gregorell“, stieß die bleiche Frau überstürzt
hervor …

„Einen … Brief?“ – Der Alte neigte sich noch tiefer … Sein Gesicht war mit
einem Male zur noch abstoßenderen Fratze jäh aufflackernder Angst geworden.

„Einen Brief … von … von … dem Warner“, sagte Lady Doris matt und gequält.

„Warner?!“, kreischte der Alte … „Von einem von den dreien also?! Und … und das
… das … haben Sie mir nicht sofort mitgeteilt?! Ich … ich …“, – die Sprache
versagte ihm … Sein erdfahles Gesicht zuckte, seine Gichthände hoben sich und
schlossen und öffneten sich dicht vor dem blassen Antlitz seiner Herrin wie die
Krallen eines Raubvogels …

Sein Atem flog, sein Atem pfiff und röchelte. Eine unbeschreibliche Erregung
hatte sich seiner bemächtigt … Sein runder Schädel mit der vorspringenden
Kinnpartie schlackerte auf dem dünnen Halse hin und her, seine Augen flackerten
weit aufgerissen vor Schreck und Wut, und ohne jeden Respekt schrie er die
verängstigte Frau barsch an:

„Zum Teufel, – und *das* verschweigen Sie mir! Das!! Einen Brief von dem
Warner!! Was stand darin? Haben Sie ihn hier? Her damit!! Sitzen Sie nicht da,
als ob Ihnen plötzlich das Grauen ins Herz gefahren wäre!! Sie haben genau so
viel oder so wenig Herz wie ich, Sie haben nur Hirn im Kopf, und – – also her
mit dem Wisch!“

… Ich war vier Säulen weitergehuscht. Ich wollte mir nichts von dieser Szene
entgehen lassen …

Ich schaute zweimal in das ferne Zwielicht des großen Saales hinüber, und beide
Male sah ich, daß die lebende Mumie sich wieder in ihrem Sarge halb
aufgerichtet hatte …

