<h2>4. Kapitel.</h2>
<h3>Das Mädchen aus dem Waisenheim.</h3>

Der südwestlichste Vorort Londons, der die Ehre hatte, drei vielgesuchte Männer
zu beherbergen, ist recht ausgedehnt, und nur deshalb hatten wir vor Monaten,
als die Polizei noch weit eifriger hinter uns dreien her war, Freund Bicks
Vorschlag angenommen und in der Albemarle-Street die alten Häuser 16, 17 und 18
erworben und waren dort in die ersten Stockwerke nach einigen baulichen
Veränderungen eingezogen. Bickfort Tomsen hatte ja früher in West-Norwood die
sogenannte Tsad-See-Insel besessen, trotzdem konnten wir es bei unserem völlig
veränderten Aussehen getrost wagen, hier die Hausbesitzer, Sonderlinge,
Junggesellen und stillen Wohltäter zu spielen, denn Bick war im alten Norwood
wenig bekannt gewesen.

Daß wir drei uns auf der Straße nicht grüßten und gleichgültig aneinander
vorübergingen, braucht kaum erwähnt zu werden. Wir hielten uns auch jeder nur
für die Morgenstunden eine Aufwärterin, lebten ganz unauffällig, waren zu
unseren Mietern freundlich und entgegenkommend und hingen im übrigen jeder
seinen eigenen Neigungen nach – das heißt, für die Außenwelt.

Bick, der als Mr. Bason Territt in Nr. 16 hauste, beschäftigte sich mit
Astrologie, Freund Roger Sheffield, unser Original, behandelte als
Naturheilkundiger in Nr. 18 alle Patienten gratis (daß er Doktor der Medizin
und Arzt war, ahnte niemand, er hatte auch nie nötig gehabt, eine Praxis
auszuüben), und an meiner Flurtür stand

> __Arthur Elsen,__ Präparator.

Der Baronett hatte sich übrigens in Mr. Hamilton Seym umgetauft. –

Es war gegen drei Uhr morgens, als ich mich zu Fuß meinem Hause Nr. 17 näherte.
Hier in Norwood war der Nebel nicht ganz so zäh wie in der City, und nur diesem
Umstand war es zuzuschreiben, daß ich mich nochmals vergewissern konnte, ob mir
auch wirklich niemand gefolgt war.

Ich stand vor der Haustür. Das neue, gute Schloß, keine Dutzendware, hatte ich
anbringen lassen. Plötzlich hörte ich zu meinem Befremden, daß von innen
offenbar mit Dietrichen an dem Schloß gearbeitet wurde. Blitzartig kam mir der
Gedanke, daß es das blonde Mädchen sein könnte, das heimlich entschlüpfen
wollte. Roger und Bick hatten sie ja in meine Wohnung schaffen sollen.

Ich vernahm auch schon das Zurückschnappen des Riegels, drängte mich
schleunigst in die nächste Haustürnische, eine Gestalt schlüpfte ins Freie,
über den Arm einen Mantel und in der Hand einen Hut, den sie nun schnell über
das wirre blonde Haar zog. Auch den Mantel streifte sie über und entfernte sich
so eilig, daß sie sich nicht einmal Zeit ließ, meine Tür zu schließen oder nach
der Hausnummer zu sehen oder gar das Gebäude in Augenschein zu nehmen.

Vorsichtig und doch mit beflügelten Schritten eilte sie von dannen, wohl nur
von dem einen Wunsche getrieben, ihre bisher geglückte Flucht nicht durch
überflüssiges Verweilen wieder in Frage zu stellen.

Blindlings irrte sie durch Gassen und Gäßchen, ich blieb hinter ihr, und erst
im neueren Teile von Norwood fand sie eine Taxenhaltestelle, bestieg einen
Wagen, und ein zweiter rollte mit ihr ins Ungewisse hinein.

Es ging nach Norden zu, und erst nach einer Fahrt von fast einer Stunde hielt
das vordere Auto in einer breiten Allee, deren Bäume im Nebel andauernd
tropften.

Das Mädchen schritt noch um eine Ecke in eine engere Straße und blieb vor einem
größeren Gebäude stehen.

Auch hier waren uralte Linden und Kastanien vorhanden, auch hier sollte der
Baumschmuck am Rande des Bürgersteiges der Straße die kahle Nüchternheit
nehmen, und einer besonderen dicken Kastanie und den grauen Nebelmassen hatte
ich es zu danken, daß ich auch der Männergestalt ausweichen und doch in der
Nähe bleiben konnte: Der Mann hatte die Unbekannte hier erwartet, und schon
seine ersten Worte, die er vor Freude überlaut hervorstieß, gaben mir Aufschluß
über seine im übrigen gut vermummte Person.

„Gott sei Dank, – – Sie leben!! Sie glauben nicht, welche Angst ich um Sie
ausgestanden habe, als ich Sie umsinken sah und die Staubwolken emporwirbelten
und dann ein Mann durch eine Balkontür auftauchte und ich mich nicht rühren
durfte …“

Das Weitere der hastig geflüsterten Unterhaltung entging mir.

Der Mann verabschiedete sich, das Mädchen schloß die Haustür – offenbar mit dem
richtigen Schlüssel – auf, und für mich war es schwer, mich sofort zu
entscheiden, was ich nunmehr tun sollte.

Ich blieb. Ich sagte mir mit Recht, daß, wenn ich die Wohnung des Mädchens
kannte, mir auch der Fremde wieder begegnen würde.

Die Straße war leer und totenstill.

Ich trat dicht an die Haustür heran, an der ein großes Messingschild befestigt
war. Ich schaltete meine Laterne ein und las erstaunt:

> __Heim für verwaiste Mädchen.__ Wohltätige Stiftung.

Ein kühner Entschluß ward zur Tat … Ich mußte Gewißheit haben, ob die Fremde
wirklich hierher gehörte.

Das Türschloß war trotz der protzigen Beschläge billigste Dutzendware, und
Freund Bick hatte mir auch im Gebrauch von Dietrichen praktischen Unterricht
erteilt, schon des Ratten-Palais wegen …

Die Tür knarrte nicht. Ich hatte im hohen Erdgeschoß zwei Fenster aufblinken
sehen, und meine Vermutung stellte sich als richtig heraus: Ich hörte Stimmen!

Die eine klang hell und leidenschaftlich und erregt, die andere sehr ruhig,
tröstend und fast mütterlich.

Ich vernahm durch die Tür nur Teile der nächtlichen Unterhaltung …

„Wir müssen die beiden Ärmsten nach Batterkamp schaffen“, rief die helle Stimme
äußerst energisch. „Den alten Gregorell werde ich schon zwingen, sowohl die
Mumien herauszugeben als auch Lady Doris gegenüber zu schweigen …“

Das Gespräch wurde lebhafter und lauter.

Die andere Stimme erwiderte sehr kühl.

„Und die Geldkosten?! Wir alle sind arm, die Hälfte von uns ist arbeitslos, und
unser Direktor Gatherston bewilligt keine Taschengeldvorschüsse. Du selbst
willst dein Inkognito nicht preisgeben und kannst von der Bank kein Geld
abheben. Bedenke, daß wir ein Auto brauchen, daß …“ – mehr verstand ich nicht.
Erst als die helle Stimme noch leidenschaftlicher sich meldete, horchte ich
doppelt scharf auf …

„Die armen Opfer sollen auf Batterkamp beigesetzt werden, und wir werden vorher
den ganzen Fall nochmals gründlich erörtern. Ich will es!! Gregorell werde ich,
bestimmt eine erfolgverheißende Idee, als „Warner“ anrufen, als einer der Feme
der drei …“

„Leiser!“, mahnte die ruhige Stimme. „Du weckst ja die anderen auf, und im
übrigen tätest du besser, meine Liebe, mir alles anzuvertrauen, wirklich alles
… Wer zum Beispiel …“

Abermals entging mir das Folgende. – Nun, ich war trotzdem befriedigt, ich
entnahm im Dunkeln meiner Brieftasche ein paar Banknoten, schob sie unter der
Tür hindurch und wollte mich entfernen.

Im selben Augenblick, als ich mich aufrichtete, hatte ich genau dasselbe Gefühl
wie vor Stunden im ägyptischen Saal, – der Instinkt sagte mir, daß außer mir
noch ein Mensch sich in dem dunklen Flur befände, ich hörte nun auch Atemzüge,
aber das Geräusch wurde schwächer, nachdem eine benachbarte Tür vorsichtig
eingeklinkt worden war.

Irgend jemand hatte aus dem nächsten Zimmer die Mädchen gleichfalls belauscht.

Dieser Jemand glaubte wohl, genug gehört zu haben, er entschwand nach der
Haustür zu, Kleider raschelten, und auch ich entschloß mich, das Gebäude zu
verlassen und den neuen Mitspieler dieser Tragödie zu verfolgen, die sich immer
geheimnisvoller gestaltete.

– Jene Nacht wird mir mit ihrem bunten, überreichen Geschehen nie aus dem
Gedächtnis schwinden.

Ich hatte Glück, – der Mann, der genau so vermummt wie die lebende Mumie war,
hatte eine elegante Limousine in der Nähe stehen, er chauffierte selbst, er
ahnte nicht, daß hinten auf dem Gepäckhalter sich ein ungewünschter Fahrgast
festhielt, – – die Marter dieser endlosen Fahrt im Nebel wurde überreich
belohnt, denn die Limousine (die Nummer war falsch, wie sich später
herausstellte) hielt in der Parallelgasse unserer Albemarle-Street in Norwood,
und der Fremde, der größer und hagerer als die lebende Mumie war, hatte es
zweifellos auf Frau Mallisons Mansarde abgesehen, auf das bescheidene Heim des
„grauen Gespenstes“, das als Doris Mallison bei Freund Roger im Hause wohnte.

Über Höfe und Zäune schlich der Unbekannte, kletterte schließlich an einer
Regenrinne empor und hatte bereits droben in der Mansarde ein Fenster
fachmännisch eingedrückt, als er wie ein Blitz wieder an dem Zinkrohr
herabsauste und mit verblüffender Geschwindigkeit im Nebel untertauchte und mir
leider entschlüpfte. Nur sein Auto hörte ich noch davonfahren …

Was in aller Welt mochte ihn so jäh verscheucht haben?! Freilich, – ich glaubte
droben auf dem Dache eine dritte Gestalt gesehen zu haben, beschwören konnte
ich es nicht.

Etwas enttäuscht begab ich mich nun endlich heim, innerlich fest überzeugt, daß
der Einbrecher nur der geschminkte Mörder aus dem ägyptischen Saal gewesen sein
konnte, der „Frau Mallison“ das kleine Heft hatte stehlen wollen, das sie heute
dem Geheimfach des Schreibtisches entnommen hatte.

Meine Wohnung fand ich dunkel vor, weder Bick noch Roger waren anwesend, aber
sowohl im Schlafzimmer als in meinem Arbeitszimmer merkte man, daß meine
Freunde die Bewußtlose sorgfältigst behandelt und in der sogenannten
Beratungsecke an Mokka und Zigarren und Likör gestärkt hatten. Der Tisch war
noch gedeckt, der Mokka noch warm, und nachdem ich durch die geheimen
Schrankrückwandtüren sowohl drüben bei Mister Bason Territt, dem Astrologen,
als auch bei Mr. Seym mich umgeschaut hatte, setzte ich mich in die Klubecke,
trank voller Behagen zwei Tassen Mokka und lebte bei einer Zigarre nach all den
Anstrengungen allmählich wieder auf.

Wir drei von der Feme waren gewiß seltsame Käuze.

Jeder stellte einen Typ für sich dar, und das Amüsanteste und Merkwürdigste
unserer Zusammenarbeit lag hauptsächlich darin, daß wir zumeist auf eigene
Faust einzeln in Tätigkeit traten und von unseren Erfolgen zunächst nur das
unbedingt Notwendige preisgaben. Des Lebens unberechenbarster Wirbelwind hatte
uns zueinander geführt, und unsere Freundschaft beruhte auf dem Dauerfundament
ernstester, trübster Erfahrungen und tragischer Abenteuer, wie ich sie im
vorigen Band geschildert habe.

Ich schlief in der Sofaecke ein. Die Müdigkeit hatte mich doch übermannt.

Mit einem Male schreckte ich hoch, da lautes Schnarchen meinen doch nur leisen
Schlummer störte.

Verwirrt und geblendet blinzelte ich meine Freunde an, die in aller Stille
neben mir Platz genommen hatten. Der Baronett schlief ganz fest, Bick dagegen
rauchte eine Zigarette und lächelte mich seltsam verschmitzt an.

Dann rief er übermütig, – er war der Jüngste von uns und trotzdem der
berüchtigte Warner:

„Hallo, Roger!! Es ist sechs Uhr morgens!“

Der stämmige Baronett mit dem kantigen, harten Gesicht, der nie einem Menschen
merken lassen wollte, daß in seiner Brust das wärmste, mitfühlendste Herz
schlüge, war sofort munter.

„Entschuldigt“, sagte er in einem Tone, als führte er nur ein begonnenes
Gespräch fort, „ich bin als Letzter heimgekehrt und habe mich für
Seifenfabrikation interessiert.“

„Wofür?! Seifenfabrikation?!“, meinte Bickfort herzlich auflachend. „Und ich
habe ein nur zu flüchtiges Wild gejagt, keinen Hasen, nein, einen Glasermeister
…“, fügte er ganz ernst hinzu.

„Ja, und ihr beide habt die blonde Fremde entwischen lassen“, sagte ich genau
so doppeldeutig und unklar. „Das arme Ding muß nun in einem Heim übernachten …
– Ich möchte nun noch schnell einige Einzelheiten berichten … Einige … Über die
Vorfälle im ägyptischen Saal.“ Ich gab das Gespräch zwischen Mylady und
Gregorell möglichst wörtlich wieder und knüpfte daran die ausschlaggebende
Erklärung: „Meines Erachtens verhält sich die Sache so …: Genau wie ich heute
unsere „Fremde“, haben Mylady und Gregorell droben im ägyptischen Saal auch die
beiden anderen Mädchen gefunden und zwar kurz nacheinander, und beide waren
tot. Um nun der Öffentlichkeit nicht noch mehr Stoff zu übler Nachrede zu
liefern, wurden die beiden Frauenkörper heimlich als Mumien beigesetzt. Die von
mir belauschte Unterhaltung zwischen Lady Doris und Gregorell enthielt
keinerlei Mordgeständnis. Der wahre Mörder ist der Mann, der mich würgte und
von sich schleuderte. Es ist kein Farbiger, auf meinem Mantel klebt braune
Schminke. Der andere Mann aber, der Spion, die lebende Mumie, hatte während
meines Kampfes mit dem Geschminkten den indischen Strahlengötzen weit zur Seite
gestellt, und nur deshalb flog ich nicht auf die nadelscharf zugefeilten,
vergifteten Spitzen der Bronzestrahlen, – – und *das* wollte der Mörder: Durch
Gift sollte ich sterben, und ich wäre gestorben. Die lebende Mumie war mein
Retter.“

Meine Freunde blieben lange Zeit stumm.

Dann sagte der Baronett, der außer mit genialen Tricks auch gern mit
Überraschungen aufwartete: „Vor fünf Monaten gehörte ich noch dem hohen Adel
Englands an und kannte all meine Standesgenossen. Unsere Patientin war die
verschollene jüngste Tochter Lord Sromwells. Letzten Endes handelt es sich ja
nur um drei Fragen: Weshalb verließen die drei Töchter des Lords nach
Bekanntwerden seiner nie völlig aufgeklärten Ermordung durch Hereros in der
Kalahari-Wüste England bei Nacht und Nebel, zweitens, wo sind die beiden
älteren Töchter geblieben, und drittens: Weshalb läßt Mylords zweite Gattin den
Palast seit zwei Jahren so scharf durch den pfiffigen Gregorell bewachen und
ihn anderseits so furchtbar verwahrlosen und lebt hier in Norwood seit langem
unter dem Namen ihrer Mutter als verwitwete Frau Doris Mallison? – Begreifst du
nun, Freund Olaf, weshalb Frau Doris mit dem Finger über das verstaubte Bild
fuhr und weshalb Gregorell das Bild vernichtet hat? – Es war May Sromwell, die
dort nebenan wie durch ein Wunder dem Tode entgangen ist. Sie war es! – Und wo
sind ihre Schwestern?!“

Keiner von uns wußte darauf zu antworten.

Der Schluß unserer Unterredung, bevor Roger und Bick sich in ihre Wohnungen
hinüberbegaben, drehte sich um die wichtige Frage, ob May Sromwell uns drei
etwa als die Männer der Feme erkannt. Bei näherer Prüfung der ganzen Umstände
(wobei ich nichts von dem Waisenheim verriet) durften wir uns sagen, daß selbst
der leiseste Argwohn unmöglich bei May Sromwell aufgekeimt sein könnte.
Belauscht konnte sie Roger und Bick nicht haben, dazu hatten sie zu leise
gesprochen, sogar ihre Gesichter hatte sie nicht gesehen, – nein, es lag
wirklich kein Anlaß zur Beunruhigung vor. Wahrscheinlich würde unsere Patientin
nicht einmal das Haus wiederfinden, in dem man sie ins Leben zurückgerufen
hatte. – Daß wir trotzdem äußerst vorsichtig in den nächsten Tagen jede
Neuerscheinung in der Albemarle-Street kritisch prüfen würden, war hiernach
noch selbstverständlicher als bisher. Wir waren sehr mißtrauische Herren, wenn
wir auch nach außen hin so taten, als ob wir uns um keine Seele kümmerten und
nur jeder seinem eigenen Wohlbehagen lebte.

