<h2>5. Kapitel.</h2>
<h3>Das Eisloch vor Batterkamp.</h3>

Auf die laue Wetterperiode folgte bitterste Kälte, und in einer besonders
eisigen Nacht flog eine gut geheizte Limousine ohne Lichter den geschlängelten
Klippenweg entlang, der vom Dorfe Batterkamp in halber Höhe der felsigen
Südwestküste Englands schließlich vor dem Inselgewirr der gefürchteten
Batterkamp-Bucht endet, deren Riffe und Strömungen und öde Umgebung selbst die
Fischer abzuschrecken pflegten.

In dieser frostklaren Nacht war die Bucht jedoch zahm geworden und zugefroren,
der Inselgürtel schützte sie vor jedem Wellengang, und trotz Ebbe und Flut
hatten die einundzwanzig Grad Kälte auch hier eine spiegelglatte Eisfläche
geschaffen.

Freund Bick, wie immer unser unübertrefflicher Chauffeur, hatte das Auto
zuletzt in eine der vielen Höhlen hineingelenkt, die das hohe Steilufer überall
geheimnisvoll durchzogen und vor deren Betreten weiße Tafeln strengstens
warnten, da häufig größere Einstürze ganz unvermittelt erfolgten. Diese Gefahr
mußten wir mit in Kauf nehmen. Wir hatten schon ganz andere Dinge riskiert.

„Verdammt hell!“, sagte der Baronett mißmutig, als wir mit unseren
Schlittschuhen und Eisstöcken wieder vor der Höhle standen. „Die verrückten
Mädels haben doch sicherlich Wachen ausgestellt, Olaf, und so lange die Wolke
drüben nicht heraufzieht, können wir Whist spielen, oder sonst was …“

Links vor uns lag die Hauptinsel Batterkamp, nach der die Lords Sromwell den
Zusatznamen „Batterkamp“ führten. Sie bildete eigentlich nur einen ungeheuren
Haufen von Felsen, und nur vom Flugzeug aus hätte ein Unkundiger die
erstaunliche Feststellung machen können, daß inmitten dieses Naturzaunes von
Felsmassen ein winziger Garten Eden von naturfreudigen Sromwell-Ahnen
hergerichtet worden war.

Plötzlich horchte ich auf. Ich stand am weitesten außerhalb des Höhleneinganges
neben der vorspringenden Felswand, die jeden Schall auffing.

Es herrschte leichter Südost, und was ich da hörte, war eine besondere Art
Propellergeräusch, das zuweilen verstummte, wieder auflebte und abermals
erstarb.

Ich hatte den Kopf etwas gehoben.

Sofort fragten Roger und Bick:

„Was gibt es?!“

„Luftschiff!“ sagte ich nur.

Bick lachte leise.

„Das ist der Kerl, der das Reklameluftschifflein der Sunlicht-Seife gemietet
hat. Der wird schön frieren!!“

Ich schaute mir meine Freunde genauer an. – Es waren Originale. – „Was soll das
alles, Roger?“, fragte ich den stämmigen Baronett.

„Lieber Gott“, gähnte er, „Bick verfolgte den erfolglosen Dieb, und ich
verfolgte beide, traf einen dritten und kam zur Luftschiffhalle von Sunlicht …
Sehr einfach. Nun scheint der schlaue Bursche mit seinem Gaskahn da oben in der
Wolke zu segeln und will wahrscheinlich auf die Art auf Batterkamp landen. Ein
moderner Mensch, auch darin, daß er alle drei Stunden anders ausschaut, davon
weiß auch Bick ein Lied zu singen.“

Bick nahm sein Fernglas. Das Propellergeräusch war gänzlich verstummt.

„Akrobat!“, sagte er … „In der Schneewolke schwebt die Sunlicht-Seife ohne
Lichter … Ich bin neugierig.“

Er gab Roger und dann mir das Glas. Es stimmte: Das kleine Reklameluftschiff
segelte in der Wolke nur mit dem Winde.

„Genial!“, knurrte der Baronett. „Kostet aber eine Stange Miet- und
Schweigegeld und angefrorene Zehen. – Bick, wo ist die Whiskyflasche?“

Bei dieser Kälte halfen unsere Sportpelze und Pelzhosen gar nichts.

Die große Wolke kam näher.

Sheffield und Bickfort krochen hinter mir zum Wasser hinab, und wir schnallten
die Schlittschuhe im Schutz überhängender Felsen an.

Es begann zu schneien …

Die Flocken wirbelten immer dichter herab.

„Vorwärts!“, kommandierte ich. „Anseilen! Los!!“

Die Eisfläche war blank, und wir wären noch rascher dem Ziele nähergekommen,
wenn nicht offene Wasserstellen uns zu Umwegen gezwungen hätten.

Ich lief voraus, prüfte mit dem Eisstock das Vorgelände und kümmerte mich um
nichts anderes.

Bei dieser eisigen Kälte ins Wasser fallen, kostete mindestens eine
Lungenentzündung.

Der Schneefall wurde zum Schneetreiben.

Meiner Schätzung mußte die Insel dicht vor uns liegen.

Da – – links von uns ein Platschen im Wasser, ein halb unterdrückter Schrei,
Splittern von dünnem Eise und ein leiser Hilferuf …

Wir standen still …

„Die Dohle?!“, flüsterte Bick ungläubig. „Es war sein Krächzen!“

„Der hüpfende Kaninchenliebhaber Gregorell ist ins Wasser geraten, es wird ihm
wenig schmecken, er trinkt lieber schärferes Zeug“, meinte Roger Sheffield
bissig. – Er glaubte immer noch nicht an Gregorells bessere Charakterseite.

„Nach links!“, kommandierte ich …

Da war wirklich eine große sogenannte Blänke, eine nur ganz dünn zugefrorene
Stelle, und ein Mensch suchte verzweifelt den festen Eisrand zu erreichen. Das
kalte Wasser preßte ihm die Kehle zu, sein Stöhnen war mehr ein Wimmern, und
seine Todesangst trug mit dazu bei, seine Stimmwerkzeuge zu lähmen.

„Bleibt zurück!“, befahl ich Roger und dem Warner.

Ich glitt auf dem festen Eise weiter, beugte mich dann vor und hielt dem armen
Teufel von Gregorell den langen Stock hin.

„Festhalten! Ich ziehe!!“

„Ich … kann … nicht … festhalten“, winselte er und schob sich auf das dünne
Eis, das abermals unter ihm zusammenbrach.

Er sank bis zum Kinn ins Wasser, und da hier nur mit dem Lasso etwas
auszurichten war, warf ich ihm die Schlinge um den Kopf. So schnell würde er ja
nicht ersticken, und wenn er das Bewußtsein verlor, konnte es uns nur recht
sein.

Ich zog ihn näher, half mit dem Eisstock nach, und als ich den kleinen
buckligen Gregorell schließlich Bick in die Arme legte, war der Gerettete
bereits so steif wie ein Brett gefroren.

„Bick, ins Auto mit ihm! Massiere ihn …“

„Wird gemacht!“ Und Bickfort Tomsen verschwand im Schneegestöber.

Sheffield sagte ungläubig: „Sollte der Alte etwa aus der Sunlicht-Seife
gekommen sein, Olaf?!“

„Bestimmt! – Weiter …!“

Wir erreichten die ersten Felsen der Insel. Ob Freund Bick mit seiner Last das
Auto erreichen würde, war eine andere Frage. Wir hatten ihn jedoch unbedingt
allein lassen müssen. Hier stand zu viel auf dem Spiel.

Ich wollte nicht umsonst drei Tage und drei Nächte geopfert haben, bis ich
endlich festgestellt hatte, wer die beiden toten Mädchen aus dem
Sromwell-Palast waren und wohin man sie geschafft hatte.

Ich mußte auch wissen, was die Insel Batterkamp mit alledem zu tun hatte.

Der Baronett schnallte seelenruhig seine Schlittschuhe ab und blickte zum
Himmel empor. „Es wird sofort wieder klar werden, Olaf … Das Schneegewölk ist
vorüber.“

Ich hörte leises Surren … „Roger, das Reklameluftschiff, das Gregorell und den
anderen brachte, kehrt um … Dort ist es … Es fährt im Bogen nach London
zurück.“

„Hm – den Anderen?! Und wer ist das?“

„Frage eine Sterndeuterin … Jedenfalls ein Freund Gregorells.“

„Das muß eine feine Sorte sein, dessen Freunde!! – Los also!!!“

Wir begannen die Kletterpartie nach Batterkamp-Cottage. –

Jener naturfreudige Lord Sromwell, der einst dieses Landhaus errichtet hatte,
war zweifellos ein ganz geriebener Fuchs gewesen, denn für einen Mann, der sich
mit Alchemie, mit der Suche nach der „Grünen Tinktur“ und nach dem Stein der
Weisen beschäftigte, gab es wohl kaum ein versteckteres, verschwiegeneres
Plätzchen als diese unwirtliche kleine Insel. Bick hatte aus alten Urkunden im
Dorfe Batterkamp mühsam alles Wissenswerte über diesen Goldmacher
herausgefunden, hatte dabei auch einen uralten Grundriß des Hauses entdeckt und
„aus Versehen“ eingesteckt. Im Wegfinden von Gegenständen war Bickfort Tomsen
genau so geschickt wie als Chemiker, Schlosser und Briefschreiber.

Die Nordecke des Hauses lehnte sich an einen mächtigen Felsen, dicht dabei
stand die sogenannte „Gedächtniseiche“, – an jener Stelle war nämlich jener
Adept Sromwell im Alter von achtzig Jahren bei einem unvorsichtigen Experiment
in Stücke gerissen worden.

Außer der Eiche gab es im Inseltale noch ein Dutzend ebenso alter Linden,
ferner Gebüsch, Blumenbeete und an der schmalen Bucht, die den Felsenzaun
durchbrach, ein neueres Bootshaus.

Die Insel war jetzt ausschließliches Eigentum May Sromwells, und diese hatte,
bevor sie mit ihren Schwestern in die Ferne zog, ihr kleines Inselreich einigen
armen Freundinnen notariell zur Benutzung überlassen, – auch das hatte Bick
ausgekundschaftet, ohne jedoch die Namen der derzeitigen Nutznießerinnen in
Erfahrung bringen zu können.

Freund Roger war angenehm überrascht, wie flink wir von dem Felsen durch die
Äste der Eiche in eine Dachluke und damit ins Haus gelangten. Natürlich
schimpfte er sanft über die neue Kletterpartie. aber er meinte es nie so, es
liegt in seiner Natur, doch ja niemandem merken zu lassen, welch ein famoser
Mensch er ist.

Er schimpfte auch auf die knarrende Treppe, als wir dann aber durch eine
Lüftungsklappe in das ehemalige große Laboratorium des Goldmachers hinabschauen
konnten, riß selbst er, den nichts erschüttern kann, den energischen Mund etwas
auf und verstummte im übrigen gänzlich.

Genau unter uns in dem nun als Speisesaal eingerichteten Raume saßen im
Halbkreis auf hohen Lederstühlen elf junge Damen in Schwarz mit schwarzen
Tüllhäubchen. Vor diesem Halbkreis standen zwei schwarz verhängte schmale
Tischchen, auf denen – ohne die Goldblechmasken – die aus dem Sromwell-Palais
entführten Mumien des blonden und des dunkelblonden Mädchens lagen. Den
Mittelplatz in dem Halbkreis hatte May Sromwell inne, und ihr Sessel stand
etwas erhöht und vorgerückt. – Zwei Kronleuchter und acht fünfflammige
Wandleuchter spendeten eine Überfülle von Licht. Jede Einzelheit war zu
erkennen, und das Gesamtbild wirkte etwa wie eine Geschworenensitzung, die über
Schuld und Sühne, Todesursache und Milderungsgründe ein entscheidendes Votum
abgeben will.

