<h2>8. Kapitel.</h2>
<h3>Lady Doris’ Leidensweg.</h3>

Edgar Rello saß mit Handschellen im Überfallwagen vorn zwischen dem sehr
mißmutigen Sir Morstan und dem Chauffeur. Das Auto mußte sehr langsam fahren,
der Schnee hatte große Schanzen aufgeweht, und die sehr dicht fallenden Flocken
setzten sich an der Windscheibe fest, und der Wischer mußte dauernd in
Tätigkeit bleiben. – Sir Morstan qualmte eine dicke Giftnudel und schaute
zuweilen verstohlen von der Seite seinen Nachbar an, der seinen Namen durchaus
nicht nennen wollte und der auch nichts bei sich trug, was über ihn hätte
Auskunft geben können.

Als das Polizeiauto bei diesem fürchterlichen Winterwetter sich der Stelle
näherte, wo die Chaussee nach London in einem scharfen Tale zwei Landstraßen
kreuzte, blieb der schwere Wagen in einer geradezu mauerähnlichen Schanze
stecken. Daß dieses Hindernis von einem flinkeren Auto geschickt aufgetürmt und
fest zusammengedrückt worden war, ahnten nur drei Männer.

Kaum hatte sich der lange Dienstwagen mit seiner steifgefrorenen Bemannung
unrettbar festgefahren, als jenseits der Schanze aus der Finsternis des
Flockenfalls jämmerliche Hilferufe ertönten.

Morstan war als erster draußen, – die Hilferufe klangen so schrill und heiser,
daß es für den diensteifrigen Beamten kein Besinnen gab. Seine halb erstarrten
Leute kamen nur schwerfälliger in Bewegung. Es herrschte fast völlige
Dunkelheit, und Morstan, der bis zur Brust sehr bald in einer Schneewehe
versank, konnte unmöglich sehen, daß dem Chauffeur plötzlich ein
Riesenschneeball ins Gesicht geflogen war und ich den Verhafteten ebenso
schnell aus dem Wagen gerissen und im Bogen um die Schanze herum zu unserer
Limousine geführt hatte, wo Freund Bick nun prompt sein Jammergeschrei
einstellte und unser flinker Rolls Royce, ohne Lichter zunächst, in die
Finsternis hineinschoß.

Daß einige der Beamten im letzten Moment doch noch Unrat gewittert hatten, war
lediglich ein harmloses Privatvergnügen.

Sheffield öffnete Rellos Handschellen und warf sie zum Fenster hinaus.
„Bedanken Sie sich bei Abelsen … Die Idee stammt von ihm. Für gewöhnlich
ersinne ich die Tricks, und Olaf leistet die Arbeit.“

Rello, den wir im jetzt erleuchteten Wagen ohne das verhüllende Taschentuch
sahen, hatte ein bartloses, stark gebräuntes Gesicht von energischer Prägung.
„Ich danke Ihnen, Mr. Abelsen. Allerdings wäre ich auch ohne Ihr kluges
Eingreifen freigekommen, denn als einzelner Kämpfer gegen eine solche Übermacht
muß ich stets auf alles vorbereitet sein …“ Er hielt seine Hände empor, drückte
die Finger zusammen und zeigte uns, daß er seine Hände durch Training genau so
gelenkig gemacht hatte, wie jeder Entfesselungskünstler dies tut. – „Es hätte
mich also nur zwei Boxhiebe und einen Sprung zur Tür hinaus gekostet, und Sir
Morstan, übrigens einer der klügsten und anständigsten Beamten von Scotland
Yard, hätte das Nachsehen gehabt. Schauen Sie zu, – – so …!!“

Und wie ein Blitz hatte er die Tür aufgestoßen, sprang hinaus, und die
Schneeflocken umhüllten ihn, – – er war auch uns entwischt.

Der Baronett lachte. „Ein patenter Kerl, Olaf!! Den sehen wir nicht wieder!!“ –

Als wir gegen sieben Uhr in Norwood-West anlangten, wo wir eine abgelegene
Garage gemietet hatten, war auch ganz Norwood unter Schnee begraben. Einzeln
begaben wir uns in unsere Wohnungen, wir waren ehrlich müde, aber ich hatte
noch mancherlei Pläne für diese frühe Stunde, und kaum hatte ich mich
umgekleidet. als ich nebenan in Nr. 18 in der Mansarde bei Frau „Mallison“, die
als Frühaufsteherin bekannt war, läutete und Mylady mich, den harmlosen
Präparator Elsen, etwas erstaunt näherzutreten bat.

„Ihr Papagei soll gestorben sein, und ich möchte das Tier gern ausstopfen, ich
bin ja Präparator.“ – Es war eine platte Lüge, das alles, – – desto verblüffter
war ich, als die beklagenswerte Frau totenbleich wurde und mich ungläubig
anstarrte.

„Jocko lebt noch, – – zum Glück … – – Aber woher wissen Sie, daß er heute früh
verwundet war, Mr. Elsen?!“, stieß sie immer erregter werdend hervor und brach
dann in einen Strom von Tränen aus, der erst durch meine tröstenden Worte
verebbte.

„Sie haben wohl von Jockos Mißgeschick in der Apotheke gehört“, meinte sie, als
sie sich wieder gefaßt hatte. „Ich habe Jocko selbst verbunden, – ich stamme
aus einer Arztfamilie.“ – – Wäre sie nicht so vollkommen verstört gewesen,
hätte sie kaum so viel ohne Besinnen ausgeplaudert. „Ich lief selbst zur
Apotheke, Mr. Elsen, denn meine Aufwärterin habe ich abbestellt, – ich kann mir
diese Ausgabe nicht mehr leisten …“

„Sind Sie so arm?“, fragte ich mitfühlend. – Trafen meine letzten
Schlußfolgerungen zu, so mochte es mit der bitteren Armut schon stimmen.

„Ja“, erwiderte sie leise. „Ich besitze nichts mehr als ein paar Schillinge …
Ich kann nicht einmal einen treuen Menschen, dem ich für einen Dienst noch Geld
schulde, bezahlen … Ich habe alles hingegeben, alles … alles …! Mein Ende wird
der Freitod durch Gas sein, – – ich hätte dieses Ende längst diesen unerhörten
Qualen vorziehen sollen, aber ich war eine Kämpfernatur …“

„Und all Ihr Geld raubte Ihnen ein Erpresser“, sagte ich weich und streichelte
ihre zuckende Hand, deren Handrücken voller frischer Kratzspuren war.
„Erschrecken Sie nicht, daß ich das Richtige errate, Frau Mallison. Ich habe
zufällig gehört, daß letztens bei Ihnen ein Dieb einzudringen suchte, und ich
glaube fast, auch heute früh war ein Einbrecher bei Ihnen und hat etwas
gesucht, was in Jockos Käfig verborgen war, und dabei mag der Papagei die
Verletzungen erhalten haben.“

Wieder traf mich ein erschreckt-fragender Blick aus den gramvollen Augen Doris
Mallisons.

„Es sind das Kombinationen meinerseits“, erklärte ich schlicht. „Ich
beschäftige mich nebenbei auch mit dieser Art geistigen Trainings, liebe Frau
Mallison, und ich merke, meine Schlußfolgerungen sind richtig, nicht wahr?“

Sie schaute mich noch immer groß an, und dann flüsterte sie hastig und scheu:
„Sie … sind der Warner!! Geben Sie es nur zu, – Sie sind es!!“

„Ein Irrtum – mein Wort darauf …“, sagte ich ohne jede Verlegenheit. „Wie
kommen Sie auf den Warner?“

Ich sah, wie sie mit sich kämpfte, wie gern sie sich jemandem anvertraut hätte.
Ich erleichterte ihr dies, indem ich herzlich hinzufügte: „Hinter mir liegen
überreiche Lebenserfahrungen, Frau Mallison. Nur persönliches Erleben gibt uns
jenen scharfen, treffsicheren Blick, den man auch Menschenkenntnis nennen kann.
Ich bedauere Sie aufrichtig. Schon allein die Tatsache, daß Sie weder den
ersten Einbruchsversuch noch den heutigen Kampf mit dem Diebe – bitte, Ihre
frisch zerkratzten Hände! – der Polizei meldeten, beweist, daß in Ihrem Leben
ein Geheimnis im dunklen Hintergrunde lauert und Ihnen den Mund verschließt.“ –
Ich erhob mich – mit voller Absicht. „Entschuldigen Sie die Störung … Ich freue
mich, daß Ihr Jocko lebt, der sicherlich ein teures Andenken an einen Toten ist
…“

Sie drückte mich rasch auf den Stuhl zurück. „Bleiben Sie, Mr. Elsen, – –
bleiben Sie … Ich habe bereits viel Gutes von Ihnen gehört, die Kinder unserer
Straße lieben Sie, Sie helfen insgeheim den Armen und Ärmsten, genau so
handelte mein Vater, der ein berühmter Arzt war und doch nie ein Vermögen
erwarb, weil er ein zu gütiges Herz hatte, genau so wurde ich erzogen: Liebe
deinen Nächsten wie dich selbst! – Mister Elsen, – – ich kann diese Last nicht
mehr allein tragen … Ihnen will ich mich anvertrauen … nur Ihnen …! Ich hatte
einen treuen, verschwiegenen Helfer, aber er hat sich sehr verändert in den
letzten Tagen … – Weshalb zögere ich noch?!“, rief sie leidenschaftlich. „Ich
bin Lady Doris Sromwell, – – so, nun wissen Sie es!! Dieselbe Lady Doris, der
ein Schurke von namenloser Brutalität alles, alles genommen hat!! Erpreßt hat
er mich, Unsummen hat er von mir erhalten, Millionen!! Nichts genügte ihm,
nichts!!“ Sie war aufgesprungen und schritt mit starren Augen und halb
erhobenen Fäusten in unbeschreiblichem seelischen Aufruhr hin und her …

„Mr. Elsen, ich heiratete Lord Sromwell, diesen noch immer so stattlichen Mann,
aus Liebe … Seine drei Töchter aus erster Ehe, besonders Ruth, die
zweitälteste, verfolgten mich mit Haß und Niedertracht, trieben meinen Gatten
in die Fremde, zerstörten unsere glückliche Ehe … Richard, mein Gatte, ging für
endlose Monate nach Südafrika. Eines Nachts kehrte er heimlich zurück, aber er
war völlig verändert. Gewiß, er begrüßte mich überaus zärtlich, aber ich
fühlte, daß ihn etwas bedrückte, daß er irgend etwas befürchtete. Dann begab er
sich ganz allein und ebenso heimlich in den ägyptischen Saal und nahm nur
seinen großen Reisekoffer mit. Er wollte nachher wieder zu mir kommen, aber – –
ich sah ihn nie wieder. Seine letzten geflüsterten Worte werde ich stets in der
Erinnerung behalten: „Meine liebe Dorette, über uns schwebt ein finsteres
Verhängnis … Ich werde uns zu schützen suchen.“ – – Ich wartete, umsonst, er
hatte mit seiner Jacht London wieder verlassen … Monate später wurde er in der
Kalahari ermordet. Das heißt: Die englischen Behörden behaupten dies! Ich
selbst kann nicht daran glauben. Sowohl die Polizei als auch die Ministerien
benahmen sich zu seltsam. – – Genug, – ich wurde vor Aufregung schwerkrank, und
als ich genesen war, hatten sich meine Stieftöchter nach Südafrika begeben, und
die Ärzte verlangten, ich sollte mich in Süditalien erholen. Zum Schein reiste
ich ab, kehrte zurück, mietete mich hier als Frau Mallison ein und bestellte
als Hausmeister für den Palast den treuen Anatomiediener Thomas Gregorell. Ich
wußte, daß das Geheimnis um den Tod meines Gatten nur im ägyptischen Saale
irgendwie aufzuhellen war, und fast Nacht für Nacht brachte ich dort zu und
suchte, bis ich dort einmal zu meinem Entsetzen eine Tote vorfand, die ich
kannte: Lilian Dorvester! Die einzige Erklärung für ihr Eindringen in den
Palast ist die, daß sie als Freundin meiner verschollenen Stieftöchter den
Verdacht hegte, ich hätte meine Stieftöchter beseitigt, – – sie suchte also
genau wie ich ein dunkles Geheimnis zu enthüllen. – – Ersparen Sie mir
Einzelheiten … Jene Nacht, Mr. Elsen, entschied mein Schicksal. Im ersten
Schreck beschwor ich Gregorell, die Leiche zu beseitigen … Er weigerte sich, –
heute weiß ich, daß er mich zunächst halb und halb für schuldig hielt. Er
balsamierte die Leiche ein, und er legte sie in einen Mumiensarg als Mumie … –
Drei Wochen darauf stieß ich auf eine zweite Tote …!“ – Sie war vor mir stehen
geblieben … Sie flatterte vor Aufregung, ihr Gesicht war totenblaß. „Mr. Elsen,
– – auch dieses Mädchen wurde von Gregorell als Mumie beigesetzt. In der
nächsten Nacht trat mir im ägyptischen Saal ein Mann entgegen, der mich der
Polizei anzuzeigen drohte. *So* begannen seine Erpressungen. Ich kenne den
Menschen nicht, ich habe nicht die leiseste Ahnung, wer es sein könnte. Er …
hat mir alles genommen … Und auch Gregorell traue ich nicht mehr, denn … die
beiden Mumien sind gestohlen worden. Und heute früh …“, – – urplötzlich war es
mit ihrer Widerstandskraft zu Ende, und als ich die Ärmste nach langen
Bemühungen ins Leben zurückgerufen hatte, vertraute sie mir auch an, weshalb
ihr Papagei beinahe sein Leben eingebüßt hatte.

Ich wußte es längst: Der zweimalige Einbrecher war der unbekannte Mörder, und
ihm war es um das Heft zu tun, das die Unglückliche damals dem Geheimfach
entnommen hatte. Er mochte gefürchtet haben, Lady Doris könnte doch ahnen, wer
er sei, und hierüber irgendwelche Aufzeichnungen gemacht haben.

Er war derselbe Mann, der im Waisenheim damals nachts die Mädchen belauscht
hatte, an mir vorübergehuscht war und die Haustür mit einem richtigen Schlüssel
sehr schnell geöffnet hatte.

Er war mithin auch derselbe Mann, der heute nacht anonym die Polizei nach der
Batterkamp-Insel bestellt hatte! –

Frau Doris und ich schieden als beste Freunde.

Als ich gegangen, fand sie auf ihrem Tisch ein Päckchen Banknoten, tausend
Pfund …

Tränen rannen der gequälten Frau vor tiefer Rührung über die hageren Wangen.
Sie, die einstige Millionärin, war ja nun bettelarm geworden, und am meisten
beglückte sie die zarte Unauffälligkeit, mit der Mr. Elsen ihr dies Geschenk
hinterlassen hatte.

Wir, die Feme der drei, waren nicht gerade Millionäre, aber besonders der
Baronett verfügte doch über ein großes Vermögen, das sowohl uns wie den Ärmsten
der Armen sehr zustatten kam.

