<h2>9. Kapitel.</h2>
<h3>Lord Sromwells bester Freund.</h3>

Der Warner, der Richter und der Henker berieten. Ich hatte über meinen Besuch
bei Frau Mallison Bericht erstattet und erklärte abschließend, daß ich für
einige Zeit in das Hotel Esplanade übersiedeln würde.

Es war so recht kennzeichnend für Freund Bick und Roger, daß sie nicht mit
einer Silbe fragten, was ich dort im Esplanade zu entdecken hoffte.

Die Feme der drei verlor nie ein überflüssiges Wort. Nachdem ich meinen so
grundverschiedenen Freunden noch einige Winke und Anweisungen erteilt hatte,
verabschiedeten sie sich wieder. Nur Bick als Spezialist für derartige Dinge
mußte an mir noch einige kleine Veränderungen vornehmen. –

Im Esplanade, das auch Zimmer für Dauermieter abgab, erschien ich nachmittags
zwei Uhr mit reichlichem Gepäck und sehr echtem, trotzdem falschem Paß als
Professor Doktor Sauerberg, Berlin. Die Fremdenliste zeigte mir als Eintragung
vor sechs Tagen einen Mr. Edgar Rello, worüber ich sehr erstaunt war. Ich hatte
Rello hier nie vermutet, ich jagte ein anderes Wild.

„Bringen Sie Professor Gatherston, der hier bei Ihnen als Dauermieter wohnt,
meine Karte“, befahl ich dem Zimmerkellner.

Gatherston war einer der bekanntesten Geologen, die im Dienste der Regierung
standen.

Nach einer halben Stunde klopfte ich bei Gatherston, der im Seitenflügel vier
Luxusräume bewohnte, als deutscher Kollege an und wurde sehr herzlich
empfangen. – Gisberth Gatherston war ein Mann von vielleicht vierzig Jahren,
tadellos angezogen und in allem vollendeter Gentleman. Er bot mir eine Zigarre
an, und ich sah, daß sein rechter Zeigefinger zwei Heftpflaster trug. – Das
konnte Zufall sein und genügte mir nicht.

Was ich ihn fragen wollte, hatte ich mir sehr genau überlegt. Ich mußte auch
jedes Wort sorgfältig abwägen, und hierbei störte mich der im Nebenzimmer
angestellte Lautsprecher, der Tanzmusik spendete. Ich durfte auf keinen Fall
auch nur den leisesten Verdacht bei Gatherston aufkeimen lassen, denn dieser
schlanke, kräftige Mann mit dem ewig lächelnden Gesicht war bestimmt, wenn
meine Vermutungen zutrafen, ein in jeder Hinsicht sehr gefährlicher Gegner. –
Da mir bekannt war, daß in der früheren Kolonie Deutsch-Südwestafrika ebenso
wie am Rande der Kalahari vor Jahren bedeutendere Diamantenfundstellen entdeckt
worden waren, gab ich mich für den Beauftragten eines deutschen Syndikats aus,
der die Abbaufähigkeit neuer Fundstellen nachprüfen sollte.

Kaum hatte ich die Worte „Diamanten“ und „Kalahari“ über die Lippen gebracht,
als mit Gatherston blitzartig, wenn auch nur für Sekunden, eine höchst
verdächtige und ebenso erschreckende Veränderung vor sich ging. Er fuhr halb
aus dem Sessel empor, wurde aschfahl, umkrallte die Sessellehnen und stierte
mich so wild an, als ob er mich erwürgen wollte. – Aber er besaß ein
ungewöhnliches Maß von Selbstbeherrschung. Genau so schnell hatte er sich
wieder völlig gefaßt und lachte herzlich. „Haben Sie mir einen Schreck
eingejagt, Mr. Sauerberg …!! Nein – keinen Schreck …! Nur trübe, traurige
Bilder haben Sie wachgerufen! Erinnerungen an meinen liebsten Freund Lord
Sromwell …“

„Sromwell? – Cromwell kenne ich wohl, aber Sromwell … Verzeihung, wer ist der
Herr …?“

Gatherston bedeckte seine Augen mit der Hand und senkte seufzend den Kopf. „Er
ist tot … Er wurde in der Kalahari von Hereros ermordet und verbrannt … Ich
fand die Reste seiner Leiche. – Nun begreifen Sie wohl, weshalb mich schon das
Wort Kalahari so sehr mitnimmt.“

„Allerdings, – – verzeihen Sie …“ – Ich wußte genau, daß er log. Er war schon
bei dem Wort „Diamanten“ zusammengezuckt und erblaßt.

Im Laufe der weiteren Unterhaltung zeigte sich Gatherston merkwürdig zerstreut.
„Entschuldigen Sie, ich muß einmal schnell einen Bekannten anrufen – eine
Theaterverabredung“, sagte er plötzlich und verließ das Zimmer, lehnte die Tür
nur wieder an und schritt weiter, – ich vernahm das Klappen einer anderen Tür.

Wenn Gatherston mich nicht ein paarmal so heimlich und lauernd gemustert hätte,
würde ich hier in eine böse Falle geraten sein.

Als ich das leise Anschlagen des Telefons auf dem Schreibtisch vernahm, hob ich
schnell den Hörer ab.

„Hier Gatherston … Mr. Belmont, schicken Sie sofort die Hoteldetektive zu mir,
alarmieren Sie auch …“

Genau so schnell legte ich den Hörer weg, lief durch die angrenzende
Bibliothek, wo der Lautsprecher spielte und riß die Tür zu Gatherstons
Schlafzimmer auf …

„… Hier bei mir ist einer der drei …“ – soweit kam er, dann ließ er den Hörer
sinken …

„Sagen Sie sofort, daß Sie sich geirrt haben!“, zischte ich ihm zu. „Oder – –
Sie sind ein toter Mann!“

Er starrte ängstlich in die Mündung meiner Pistole, auf der ein Schalldämpfer
saß, hob langsam den Hörer und rief in die Muschel: „Mister Belmont, – hallo, –
– es war ein Irrtum … Ich glaubte jemand im Nebenzimmer zu sehen, einen
Einbrecher … Die Sache ist erledigt.“

Dann hängte er ab.

„Arme hoch!“, kommandierte ich. „Gehen Sie voraus … Bis in die Bibliothek …! –
Wenn Sie wissen, wer ich bin, werden Sie mir auch glauben, daß ich bestimmt
abdrücke!“

Er gehorchte. – In der Bibliothek mußte er die Türen von innen verriegeln.

„Gatherston“, sagte ich nun und beobachtete, wie über sein bleiches Gesicht der
kalte Schweiß rann, „der Papagei der Frau Mallison hat Sie heute früh zweimal
gebissen …! Wo ist das Heft mit dem blauen Deckel, das im Boden des großen
Papageienkäfigs verborgen war?“

Die Beine trugen ihn nicht mehr … Aufstöhnend fiel er in einen Sessel.

„Das blaue Heft enthält nur Myladys Aufzeichnungen über die beiden Mumien und
sein Inhalt hat Sie wohl bitter enttäuscht“, fuhr ich unbarmherzig fort. „Oder
auch nicht enttäuscht, denn Mylady kennt den Mörder nicht … – Eine Enttäuschung
muß ich Ihnen trotzdem bereiten, Gatherston … Als ich soeben hier durch die
Bibliothek stürmte, vernahm ich Töne, die nicht aus dem Lautsprecher kamen … Da
– – hören Sie! Öffnen Sie dort den Schrankkoffer, und wehe Ihnen, wenn Edgar
Rello etwa tot ist oder stirbt! Die Feme der drei kennt kein Mitleid! Sie sind
ein vielfacher Mörder und ein Erpresser …! – Öffnen Sie!!“

Angstvoll schlotternd gehorchte er. – Auch diese meine Schlußfolgerung traf zu:
In dem aufrecht stehenden Koffer lehnte der Mann, der sich Edgar Rello nannte.

Aber in welcher Verfassung befand er sich!! Er glich einem Sterbenden! Er war
gefesselt, stand in dem Schrankungetüm frei da, jedoch fast splitternackt, und
überall waren in die Innenwände des Koffers feine Nadeln mit den Spitzen nach
dem gefolterten Manne hin eingedrückt, und daß diese Nadeln vergiftet waren,
daß Rello zu irgendeinem Geständnis hatte gezwungen werden sollen, reimte ich
mir unschwer zusammen. –

Ich nahm Rello den Knebel aus dem Munde.

„Mr. Rello“, sagte ich mahnend, „dieser Gatherston ist schlauer als Sie! Aber
jetzt – – haben wir ihn!!“

Gleich darauf wurde der Hoteldirektor Mister Belmont von dem plötzlich sehr
heiseren Gatherston nochmals angerufen. „… Ich muß plötzlich verreisen, und
habe meinen Schrankkoffer schon gepackt und auch ein Auto und zwei Dienstmänner
bestellt, die den Koffer abholen werden … Sagen Sie dem Portier Bescheid, daß
er die Leute durchläßt … Mein Koffer ist ihm bekannt … Danke. Schluß …“

Daß neben Gatherston ein Mann mit einer Pistole stand, konnte Mr. Belmont nicht
wissen. – Professor Sauerberg verließ schon abends mit seinem Gepäck das Hotel
Esplanade, ebenso Mister Rello …

Sie reisten ab …

Gatherston war schon vorher abgereist, glaubten der Hoteldirektor und der
Portier, obwohl niemand ihn hatte das Hotel verlassen sehen.

