<h2>10. Kapitel.</h2>
<h3>Gatherstons Geständnis über den Mephisto.</h3>

Genau um Mitternacht bot die Fensterecke des ägyptischen Saales, wo der
Schreibtisch stand, ein ganz ungewohntes verändertes Bild dar.

Eine Menge von Sesseln, die Mutter Gregorell sauber abgestaubt hatte, standen
in weitem Halbkreis vor einem riesigen Schrankkoffer und einem indischen
Götzenbilde mit scharfen Zackenkronen.

Vor dem Halbkreis wieder waren drei frühere Prunksessel aufgestellt.

Alle Lichter im Saale brannten. Der alte Gregorell eilte geschäftig hin und
her, geleitete elf verschleierte junge Mädchen zu den Stühlen und empfing mit
besonderer Feierlichkeit Lady Doris, drückte dann auch Rello vertraulich die
Hand und schaute mehrmals nach der Uhr.

Genau um viertel Eins öffnete sich eine der eisernen Balkontüren, und drei
Männer in Sportpelzen, Sportmützen und schwarzen Masken führten einen vierten
herein, der sich nur wenig sträubte.

Sir Morstan hatte eingesehen, daß Widerstand zwecklos sei. Er war leicht
gefesselt und saß nachher mit finsterem Gesicht in einem Sessel neben Miß May
Sromwell.

Die Feme der drei hatte gleichfalls Platz genommen.

„Gregorell, öffnen Sie den Koffer und nehmen Sie dem Mörder den Knebel und die
Fesseln ab“, befahl eine harte, unerbittliche Stimme.

Kriminaldirektor Morstan beugte sich weit vor und glaubte, sich verhört zu
haben, aber es war wirklich der ihm wohlbekannte Gatherston, der freilich kaum
fähig war, sich auf den Koffer zu setzen, den Gregorell umgekippt hatte.

Von einem der drei Stühle der Feme her ertönte eine sonore, ruhige Stimme, die
sehr feierlich klang.

„Im Namen der Gerechtigkeit, die wir drei vertreten, eröffne ich die
Verhandlung gegen Professor Doktor Gisberth Gatherston wegen mehrfachen Mordes,
Mordversuches und Erpressung. Ich beginne mit dem Aufruf der Zeugen: Erstens
Lady Doris Sromwell, geborene Mallison, zweitens Miß May Sromwell, drittens Mr.
Edgar Rello, viertens Sir Morstan vom Scotland Yard, fünftens Miß Lilian
Dorvester, sechstens und letztens Miß Leslie Pollingham. – Thomas Gregorell,
bringen Sie die stummen Zeugen herbei und legen Sie die Mumien der Opfer dort
auf den schwarzen Tisch neben den Angeklagten.“

Gregorell verschwand, und Sir Morstan beobachtete mit verkniffenen Zügen, wie
hier nun jene Mumien auftauchten, die er auf der Insel Batterkamp hatte
beschlagnahmen und auf höheren Befehl in aller Stille ins Meer versenken
sollen. –

„Ankläger“, sprach dieselbe leidenschaftslose Stimme, „tragen Sie vor, was
gegen den Mörder vorzubringen ist.“

Eine jüngere, hellere Stimme begann: „Gatherston war Lord Sromwells bester
Freund, und als May Sromwell das Waisenheim gründete, bestellte sie ihn als
Direktor und Kurator der Stiftung. Daher konnte er in dem Heim leicht den Klub
der jungen Mädchen belauschen. Um nun Lady Doris erpressen zu können, hat er
die Zackenspitzen des indischen Götzen nadelscharf zugefeilt und mit Gift
bestrichen, sobald er erfuhr, daß Miß Lilian Dorvester den ägyptischen Saal
durchsuchen wollte. Die Ärmste starb hier, und ebenso fand hier Leslie
Pollingham den Tod. Dann begannen die Erpressungen. Gatherston hat Lady Doris
vollkommen ausgeplündert, und als er merkte, daß Miß May Sromwell in London
aufgetaucht war, wäre ihm beinahe ein dritter Mord gelungen. Außerdem hat er
den, der Miß May hier auffand, auf die Zacken schleudern wollen, Mr. Rello
hatte jedoch den Götzen zur Seite gerückt. – Ich werde nun die Vorgänge im
einzelnen beleuchten, und …“

„Das erübrigt sich“, erklang aus dem dritten Lehnsessel der Feme eine tiefe,
sehr harte Stimme. „Gatherston, – ich, den man den Henker nennt, frage Sie:
Gestehen Sie Ihre Verbrechen ein?“

„Alles … ist … Lüge …!“, kreischte der Angeklagte in schrillen Fisteltönen.
„Man kann mir nichts beweisen, gar nichts, und die Polizei wird mich schützen
…! Sir Morstan, Sie haben die Pflicht, hier …“

„Ich bin gefesselt“, sagte Morstan kalt und ablehnend. „Ich würde Sie schützen,
denn ich kenne meine Befehle – – leider!“

Gatherston weinte vor Todesangst und preßte die Fäuste in die Augen.

Plötzlich schnellte er halb von seinem Koffer empor.

„Das … das … Bajazzolied … das Todeslied …!“, lallte er kraftlos und fiel
wieder zurück.

Aus dem einen Sessel ertönte leise, auf einer Ziehharmonika vorgetragen, das
Lied des Bajazzo aus der gleichnamigen Oper …

Gatherston stierte jetzt wie in wilder Verzückung den indischen Götzen an. Dann
taumelte er in augenblicklicher Geistesverwirrung vorwärts, breitete die Arme
aus, und als ob die Götzenfigur ihm auch ihrerseits verlangend entgegenkäme,
neigte sich die große Bronzestatue wie durch einen Zufall nach vorn und sauste
auf den Mörder hernieder, dem die Strahlenspitzen des Kopfes tief in die Brust
eindrangen, und Götze und Mörder, Werkzeug und Täter, rollten auf die staubigen
Teppiche und wirbelten dickste Staubwolken empor …

Professor Gatherston lag im Sterben. Das Gift wirkte nur zu schnell. Um
Gatherston herum standen wir drei und Sir Morstan, Edgar Rello und der alte
Gregorell. Der Sterbende lächelte jetzt, – es war ein Lächeln voll erhabener
Ironie. Gatherston hatte die Todesangst überwunden, und seine letzten, kaum
mehr verständlichen Sätze ließen uns alle voll ungläubigen Staunens aufhorchen
…

„Ja, ich mordete, ich erpreßte … Ich gestehe alles ein. Aber wer Lord Sromwell
töten ließ, wer die Töchter Sromwells in der Sahara trennte, damit sie einzeln
umkämen, und wer schützend und aufpeitschend hinter mir stand, – – das ahnt ihr
nicht!! Es war … der … Mephisto …“

Ein letztes höhnisches Lachen, und Gatherston war tot. Fast gleichzeitig
erlosch das Licht im Saale, und nichts regte sich mehr, bis die Ratten und
Mäuse sich wieder aus ihren Schlupfwinkeln herauswagten und Sir Morstan frech
über die Stiefel huschten. Morstan streifte seine Handfesseln ab, schaltete
seine Laterne ein und betrachtete eine Weile die Leiche Gatherstons und die
beiden Mumien der Mädchen und schritt nachdenklich die Treppe zur Vorhalle
hinab. Gerade er, der schon im Tsad-See-Fall insgeheim die Feme der drei
niemals als Mörder betrachtet hatte, empfand plötzlich eine heftige Abneigung
gegen seinen Beruf, da er sehr wohl ahnte, daß hinter Gatherston tatsächlich
noch einflußreichste Persönlichkeiten als treibende Kräfte gestanden hatten. Er
fand die Wohnung Gregorells leer, sogar ein Teil der Möbel war verschwunden.

Um dieselbe nächtliche Stunde kniete May Sromwell vor dem bescheidenen
Plüschsessel ihrer Stiefmutter und hielt Frau Doris fest umschlungen. Sie
weinte leise, und das ärmliche Zimmer der Frau „Mallison“ wurde Zeuge
aufrichtiger Reue, besserer Einsicht und liebevollster Harmonie.

„Mutter“, fragte das Mädchen leise, „kennst du die drei von der Feme? Weißt du,
wo sie wohnen mögen?“

„Nein, mein Kind …“ Frau Doris sprach hier bewußt die Unwahrheit. Aber keine
Macht der Welt hätte sie dazu zwingen können, gerade diese drei Männer zu
verraten.

In der halbdunklen Tür zum Nebenzimmer stand wie ein Schatten ein horchender
Mann, der jetzt schnell verschwand und lautlos die Haustreppe hinabglitt.

Nebenan in Nr. 17 in einem Zimmer saßen Bick und ich bei einer Tasse Mokka. Der
Baronett trat ein … „Sie wird nichts verraten, das war ja selbstverständlich“,
meinte er und nahm Platz.

Bickfort Tomsen, der Warner, hüstelte und fragte zögernd: „Roger, kippte die
Statue wirklich von selbst um?“

Der Baronett schnitt bedächtig einer Zigarre die Spitze ab. „Nehmen wir es an“,
erwiderte er kurz. „Olaf, etwas Wichtigeres … Weshalb mußte Lord Sromwell
sterben? Weißt du es?“

„Nein. Ich vermute nur einiges, und das werden wir nachprüfen. – Bick, wie
steht es mit der Druckpresse? Können wir beginnen?“

Der Warner nickte. „Und – wer ist Edgar Rello, Olaf?“, stellte er eine letzte
Frage.

„Gregorells einziger Enkel, – das war nicht schwer herauszufinden, lieber Bick.
Rello ist hier in London unter dem Namen Edgar Gregor als vielgesuchter
Armenarzt in den Hafenvierteln besser bekannt … Daß der alte Gregorell als
weggejagter Kriminalbeamter seinen Enkel nicht mit dem Namen Gregorell behaften
wollte, ist verständlich …“

Um die neunte Vormittagsstunde wandelten Gregorell – Doktor Gregor Arm in Arm
durch einen verschneiten Garten, der sich bis zur Themse hinzog und zu dem auch
ein blitzsauberes Häuschen gehörte. „Nun, Großvater, wie gefällt dir dein neues
Heim?“, fragte Rello vergnügt. „Dort steht der Stall mit den Kaninchen und
Ziegen und Hühnern … Nichts fehlt, nichts!“

„Die Kaninchen sind mir mit die Hauptsache“, sagte der alte Mann gerührt.

„So?! – Und mir ist die Hauptsache, daß Mylady und Miß May uns nachmittags
besuchen kommen …“

Ein Flugzeug, das Flugblätter abwarf, strich dicht über den Garten hinweg.
Doktor Gregor hob ein Blatt auf und las die fettgedruckte Überschrift:

> __Die Wahrheit über Professor Gatherstons Tod.__ von der „Feme der drei“ der
> Öffentlichkeit unterbreitet.

In der City von London schlugen diese Flugblätter wie Bomben ein. In den
Elendsvierteln, in den düsteren Gassen der Ärmsten und Armen standen überall
dichte Gruppen beieinander, und das einstimmige Urteil dieser Enterbten, die
durch keine guten Beziehungen und durch keine Millionen vor dem schamlosen
Ausbeutersystem der oberen Schichten geschützt wurden, war ein einziges,
lautloses Frohlocken, daß es nun endlich auch denen an den Kragen ging, die
frech und unbesorgt die Gesetze mißachteten, weil kein Ankläger sich gegen sie
aufzulehnen wagte. Sogar in den Kreisen des bescheidenen Bürgertums schlug die
Stimmung vollständig um: Die Feme der drei wurde gelobt, gepriesen, bewundert!
Und jedermann wartete nun voller Spannung darauf, was die nächsten Wochen
bringen würden, denn der Schlußsatz des Flugblattes war vielsagend genug: „Nun
kommen die an die Reihe, die in Wahrheit für diese Verbrechen verantwortlich
sind!“ –

Nachmittags schritten Rello und May eng umschlungen im Gregorell-Paradies auf
und ab.

„…Weißt du noch, Liebster“, sagte May träumerisch, „wie du mich damals in der
Kalahari im letzten Augenblick vor den Löwen rettetest …? Es war eine ebenso
sternenklare Nacht wie heute.“

Doktor Edgar Gregor-Gregorell drückte seine Verlobte noch zärtlicher an sich …
„Vergiß das alles, May … Wir lieben uns, wir haben uns, und die Zukunft wird
uns ein sonniger Traum werden.“

May Sromwell erschauerte. „Ich … fürchte mich … Ich ahne, daß wir noch bittere
Stunden durchmachen müssen … Wir haben Feinde, mächtige Feinde …“

„Und drei Freunde, mein Liebling, die auch mit diesen Feinden aufräumen werden,
falls diese sich rühren …!“

May blickte zum sternenklaren Winterfirmament empor … Zwei Sternschnuppen
fielen am Horizont hernieder und erloschen.

„Ob meine Schwestern Ruth und Elsie noch leben?“, flüsterte May traurig.
„Vielleicht waren jene Sternschnuppen ihre irrenden Seelen …“

…Sie verschwanden im Hause, und hinter einem nahen Gebüsch richteten sich drei
Männergestalten auf und schritten die Straße entlang ihrem Auto zu.

„Beneidenswerter Rello!“, sagte der Baronett still lächelnd. „Nicht wahr, Olaf,
May hat doch wundervolle Lippen …!“

„Entzückend!“, rief der junge Warner begeistert.

… Dann fuhren wir heim in die Albemarle-Street und die neue Arbeit begann.

