<p style="font-size: xx-large; text-align: center;">Zweiter Teil</p>
 
<h1>Mephisto.</h1>

 
<h2>1. Kapitel.</h2>
<h3>Palazzo Trebani und Mr. Skarmy.</h3>

Auf einer Brücke des Molo Riva dicht am Hafen von Venedig saß an einem warmen
Märztage ein eleganter Ausländer in der strahlenden Sonne und fütterte aus
einer großen Papiertüte die ihn umflatternden Tauben.

Unweit von ihm am Bollwerk schaukelte eine Gondel, deren Führer, ein bärtiger,
mittelgroßer Mann, gelangweilt seine Pfeife rauchte.

Vom Markus-Platz her kam über die großen Steinplatten eine elende, bucklige
Jammergestalt herbeigeschlurft, deren Krücken mit dumpfem Ton auf die uralten
Steinquadern aufstießen. Der Bucklige trug vor der Brust einen Rahmen mit
Ansichtskarten, und mit kläglicher Stimme bot er nun dem vornehmen Fremden
seine Karten an.

Mit frohem Grinsen sah er, daß der Ausländer mit den scharfen Zügen mindestens
ein Dutzend Karten auswählte.

Plötzlich flüsterte er in gutem Englisch: „Ich habe nichts ausrichten können,
Olaf … Ich fürchte, wir sind auf falscher Fährte … Ich war in der verflossenen
Nacht in dem Palazzo Trebani, aber von May Sromwell fand ich keine Spur …“

Ich reichte Bickfort eine Münze. „Mag sein, daß die Fährte falsch ist. Wir
stehen ja erst im Anfang aller Dinge“, flüsterte ich zurück. „Also dann heute
abend acht Uhr, Bick … Wiedersehen … Sei vorsichtig. Hier gefällt mir vieles
nicht.“

„Ich bin immer vorsichtig“, sagte der junge Warner noch gedämpfter und humpelte
davon.

Es war um die Mittagsstunde, und der Molo Riva war ebenso belebt wie der nahe
Markusplatz.

Meine Blicke schweiften dauernd unauffällig hin und her, während mein Hirn
genau so unablässig die letzten Ereignisse nochmals überprüfte.

Plötzlich fuhr ich ganz leicht zusammen. Ich hatte Doktor Gregorell-Gregor
erkannt, der blaß und müde langsam an mir vorüberschritt. Der noch vor Wochen
so überaus frische und kraftvolle junge Engländer war kaum mehr der Schatten
seiner selbst. Das Verschwinden seiner Braut, mit der ihn nicht nur innige
Liebe, sondern auch eine Fülle bunter und trüber Erlebnisse verband, hatte ihn
förmlich dahinwelken lassen. Ich war entsetzt über das Aussehen, ich hatte ihn
wochenlang nicht gesehen, und sein Auftauchen hier in der alten Lagunenstadt
blieb mir zunächst vollkommen unerklärlich.

Nachdem ich mich mit dem stämmigen Gondolieri durch einen vielsagenden Blick
verständigt hatte, schlenderte ich hinter Doktor Gregor unauffällig über den
Markusplatz und stellte fest, daß unser hilfreicher Freund von London her, wo
er doch gewiß erstaunliche Kaltblütigkeit und ebensoviel Schlauheit bewiesen
hatte, das bekannte Hotel Bauer-Grünwald betrat, dessen Portier ihn so devot
begrüßte, daß ich mit Sicherheit annehmen konnte, daß Gregor dort abgestiegen
sei. Mehr wollte ich nicht wissen.

Ich wandte mich der nächsten Sackgasse zu, die hinab zum Canal Grande führte.
Hier lag linker Hand mit breiter Wasserfront und Palmengarten der Palazzo
Trebani, vorläufig das Ziel unserer behutsamen Bemühungen, den Verbleib Miß
Mays und noch anderer Dinge restlos aufzuklären, und die Schuldigen, die
offenbar von höchster amtlicher Stelle irgendwie gedeckt wurden, zur
Rechenschaft zu ziehen.

Vor dem Seitenausgang des Palazzo bemerkte ich eine kleine Schar erregter
Menschen, daneben einen Berg von Möbelstücken und eine weinende, ärmlich
gekleidete Venetianerin mit auffallend klassisch-reinen Zügen.

Ein alter Gondolieri, der etwas abseits stand, erteilte mir bereitwilligst
Auskunft.

„Der Engländer Skarmy, dem der Palazzo gehört, hat die Familie Durbatti einfach
auf die Straße gesetzt“, erzählte er ehrlich ergrimmt … „Denken Sie, Signore,
die Durbattis wohnen dort zwanzig Jahre als Pförtner, nun sind sie ohne Obdach,
ohne Geldmittel, können nichts gegen diesen Skarmy unternehmen, da sie keinen
Vertrag mit ihm geschlossen haben … Ein hartherziger Mann, dieser Engländer!!
Die Heilige Jungfrau strafe ihn!“

Ich wandte mich wieder an den alten Gondelführer. „Fragen Sie den Pförtner, ob
er sofort eine andere ähnliche Stellung mit freier Wohnung annehmen will, dann
mag er sich unverzüglich im Palazzo Albergo melden, den ich gemietet habe. Hier
haben Sie fünf Lire für Ihre Bemühungen. – Schon gut, – keinen Dank, also
Palazzo Albergo, nicht weit von hier …“

Ich schritt gemächlich davon, bog um die Ecke und entzog mich so den weiteren
Dank- und Segenswünschen des Gondelführers.

Gewiß, allzuviel würde auch Durbatti in dem von uns längst beobachteten Palazzo
Trebani über Mr. Skarmy und über dessen Untermietern nicht erfahren haben.
Trotzdem konnte ich hier hoffentlich eine an sich selbstverständliche Wohltat –
bei mir stand die Pförtnerwohnung leer – mit einigen Vorteilen für unsere
Zwecke verknüpfen.

Zwei Stunden später war die Familie Durbatti bereits eingezogen.

Als mein Diener Fred eine Stunde darauf mein Zimmer im ersten Stock betrat, das
sich stolz „Herrenzimmer“ nannte, drückte er die Tür sorgfältig ins Schloß und
warf sich dann, immer noch in seiner Gondolieretracht steckend, nachlässig in
einen Korbsessel und fragte gedämpft, obwohl er über eine überaus kräftige
Stimme verfügte: „Die Sache mit den Durbattis war ein Glückszufall, aber du
hast sie trotzdem fein befingert, mein lieber Olaf. Leider muß ich dir nun
sofort hinterher eine recht eisige Dusche verabfolgen: Soeben fuhr auf dem
Canal Grande Sir Morstan mit viel Gepäck in einer Gondel des Hotel
Bauer-Grünwald vorüber. Mithin hat auch Scotland Yard ein großes Interesse an
Venedig, denn wenn Kriminaldirektor Sir Morstan persönlich hierher kommt, muß
es schon sehr gewichtige Gründe haben.“

„Mein lieber Roger“, sagte ich sorglos lächelnd, „daß Scotland Yard hier
auftauchen würde, war infolge Edgar Gregorell-Gregors Anwesenheit hier in
Venedig selbstverständlich. Du weißt, wie scharf Edgar all die Wochen in London
überwacht wurde. Man hoffte, durch ihn uns drei aufzufinden.“ – Ich schnippte
die Asche von der Zigarre und fügte weit nachdenklicher hinzu: „Immerhin, Sir
Morstan, der alte schlaue Fuchs, ist unbequem, zumal wir endlich mit der ganzen
Geschichte über den toten Punkt hinwegkommen müssen. Unsere Hauptaufgabe ist
durch May Sromwells gewaltsame Entführung, und die liegt zweifellos vor, völlig
in den Hintergrund gerückt.“

Ich muß hier einfügen, daß der kleine Palazzo Albergo, den ich gemietet hatte,
seit Jahren von der gänzlich verarmten Familie des Grafen Albergo an Fremde
abgegeben wurde und daß die stolzen Albergos nun im Seitenflügel hausten. Von
meinen großen Fenstern aus konnte ich sowohl den Seitenflügel, den winzigen
Garten und ein Dutzend Pinien und Palmen überschauen und blickte auch bequem
den schmalen Albergo-Kanal entlang, der in den Canal Grande mündete. Meine
Augen hafteten starr an einer Gondel, in der Freund Bick, der Bettler und
Postkartenhändler, ganz allein hinten stand und mit einer Hand ruderte und mit
der anderen die seltsamsten Bewegungen vollführte.

„Roger!!“

„Ich sehe …! – Was signalisiert Bickfort?“

„Einen Augenblick … – Ah, jetzt weiß ich es … Edgar Gregorell ist gleichfalls
entführt worden! – Wie ist das möglich?! Am hellen lichten Tage bei
Sonnenschein?!“

Der Baronett sagte mit der ihm eigenen, oft fast unerträglichen Gelassenheit:
„Du vergißt, daß viele Gondeln mit Baldachinen versehen sind. Ich möchte
wetten, man hat Gregorell in eine solche Gondel gelockt. Ein Jammer, daß wir
Bicks Bericht erst abends um acht hören werden. Er rudert bereits wieder
eiligst davon, und diese verdammte Contessa Maria steht schon wieder drüben auf
der Treppe zu ihrem Vogelkäfig im Seitenflügel und schaut ihm nach. Die
Contessa Maria Albergo mag der Teufel holen …!“

„Das wäre schade, – dazu ist sie doch zu schön und zu traurig und …“

Ich brach mitten im Satze ab. Es hatte geklopft, und mein Diener Fred beeilte
sich, eine vorschriftsmäßige Haltung anzunehmen.

Luzia Durbatti, des neuen Pörtners hübsche Tochter, trat ein.

„Signore Elsen, der Signore Skarmy ist da und bittet vorgelassen zu werden.“

Skarmy aus dem Palazzo Trebani?! Das konnte sehr Übles bedeuten.

