<h2>5. Kapitel.</h2>
<h3>Die zweite Feme der drei.</h3>

Unten sprangen wir in eine Gondel, erreichten die andere, schnitten den durch
Todesangst gefolterten und durch einen Knebel am Schreien verhinderten Josua
Skarmy los und stellten dabei fest, daß gerade unter ihm ein Loch in den Boden
der Barke geschlagen, daß er am Boden festgebunden war, und daß er sein Leben
nur dem Umstand zu danken hatte, daß seine äußerste Rückgratverlängerung dieses
Loch etwas verstopft hatte.

Als wir den triefenden, zitternden Milliardär in unsere Gondel hoben, bemerkten
wir auf seiner Brust einen getippten Zettel, der mit einer Sicherheitsnadel
befestigt war. Morstan nahm ihn an sich, und droben in meinem Zimmer goß Skarmy
schnell drei Gläser Wein hinab und sagte dann noch heiser und schleimiger als
sonst: „Ich danke Ihnen, Mr. Elsen …! Denken Sie, die verruchte Feme der drei,
diese Mörder, hatten mich in diese entsetzliche Lage gebracht …!“ Seine Stimme
überschlug sich vor ohnmächtiger Wut, seine Todesangst war nun, da er sich
sicher wußte, in jenen unvernünftigen Haß umgeschlagen, der das Kennzeichen
aller erbärmlichen Feiglinge ist.

„Für diese Dinge, Mr. Skarmy, dürfte Sir Morstan zuständig sein“, meinte ich
kühl-ablenkend, glättete nachlässig meine schneeweiße Hemdbrust und zupfte den
schwarzen Binder zurecht.

Morstan beäugte den Milliardär, der in seinen nassen, zerknitterten Kleidern
noch näher an den elektrischen Ofen herangerückt war, mit verkniffenen Augen.

Skarmy schien Morstans Anwesenheit sehr peinlich zu sein. Er wurde immer
nervöser, zumal der berühmte Detektiv beharrlich schwieg, und platzte dann
unaufgefordert heraus: „Es war der reinste Teufelsspuk, – urplötzlich waren die
drei Halunken in meinem Zimmer, und sie waren es bestimmt, trotz der Masken …
Sie sprachen nicht ein Wort, ich kam gar nicht erst zur Besinnung, sie
schleppten mich hinaus in die durchlöcherte Barke und versetzten ihr einen Stoß
und verschwanden … Mehr weiß ich nicht … Nur das verdammte Todeslied des
Henkers der drei hörte ich noch, – – und dann erschienen Sie, meine Herren, und
retteten mich …“

Seine aufgeregte, knappe Erzählung trug unverkennbar den Stempel der Wahrheit.
Der Mann log nicht. Er irrte sich nur in einem Punkte: Drei Unbekannte hatten
hier Feme gespielt, und dies war zweifellos das Interessanteste an Skarmys
ernsthaftem Abenteuer, das so manche meiner Schlußfolgerungen schwer
erschütterte.

Morstan sagte nichts, holte nur den Zettel aus der Tasche hervor, der auf
Skarmys Brust befestigt gewesen, und las vor:

> Josua Skarmy, Sie sind für schuldig befunden. – Der Warner.

Morstan verzog seine markanten Züge zu einem geringschätzigen Lächeln. „Nun,
Mister Skarmy, inwieweit sind Sie schuldig?“

Schon als er zu sprechen begann, veränderte das Papier mit den getippten Zeilen
seine Farbe, lief graubraun an, und Morstan legte es schnell auf den
Aschbecher.

„Es zerfällt“, meinte er achselzuckend. „Der Warner hat Chemie studiert, das
wissen wir … Sein alter Trick, den er von dem Baronett übernommen hat, der
anfänglich auch mit solchen Briefen operierte, bevor die drei sich
zusammenfanden durch die Wunderinsel im Tsad-See …!“

Skarmy rief jetzt mit sehr falschem Pathos: „Ich bin mir nicht der geringsten
Verfehlung bewußt …! Ich verlange von Ihnen, daß Sie mich schützen, Sir
Morstan!“

„Das werde ich, weiß Gott!! Dazu bin ich ja hier“, sagte der Detektiv mit
merkwürdiger Betonung. „Als Doktor Gregorell-Gregor, den wir stets beschattet
haben, London heimlich verließ, sollten wir ihm folgen, da die hohen Herren
wohl fürchteten, er wollte Ihnen hier an den Kragen, Mr. Skarmy. Ich habe noch
sechs meiner besten Untergebenen mit, und fortan werden wir Ihnen die Feme der
drei vom Leibe halten, es ist meine Pflicht.“

Mein unübertrefflicher Diener Fred, der soeben eine Platte mit Erfrischungen
servierte, sagte bescheiden:

„Mr. Skarmys Kleider sind naß … Ich stelle Mr. Skarmy gern meine neue
Unterwäsche und meinen neuen Anzug zur Verfügung. Nebenan liegt Mr. Elsens
Schlafzimmer. Soll ich die Sachen holen?“

Josua Skarmy zitterte vor Kälte. All diese alten venetianischen Paläste sind im
Frühjahr trotz der angenehmen Außentemperatur ungemütlich kühl.

„Ziehen Sie sich um“, sagte Morstan befehlend. „Aber die Tür zum Nebenzimmer
bleibt offen. Ich brauche Sie ohne Lungenentzündung, Mr. Skarmy, ein sterbender
Milliardär hat vor einem Bettler gar nichts voraus.“

Auch diese Bemerkung war höchst auffallend. Aus Skarmys Schweinsaugen traf den
Kriminaldirektor ein so scheuer Blick, daß es mit dem guten Gewissen Skarmys
nicht weit her sein konnte. – Fred entfernte sich, und geradezu unheimliches
Schweigen herrschte, während das Papier immer mehr zu Flocken zerfiel. Morstan
rauchte geistesabwesend seine Importe, Bickfort gähnte diskret, und Skarmy
starrte in die rötliche Helle der wärmespendenden glühenden Drahtspiralen. Ich
selbst spürte in Gedanken immer nachdrücklicher der wichtigen Frage nach, wer
die unechte Feme der drei gewesen sein mochte. Ich hatte gewisse Anhaltspunkte,
aber sie genügten mir nicht und schienen auch nur Trugschlüsse zu sein.

Der mustergültige Fred, über dem Arm einen Haufen Kleidungsstücke, trat wieder
ein. „Wenn ich bitten dürfte, Mr. Skarmy …“, – er öffnete die Tür zu meinem
Schlafzimmer und schaltete das Licht ein. Morstan schwenkte mit seinem Sessel
herum und schaute andauernd in mein Schlafzimmer, wo wir Skarmy fluchend die
nassen Sachen abstreifen hörten. Freds Hilfe hatte er abgelehnt, und der
erstklassige Diener war lautlos auf den Vorplatz der Treppe zurückgekehrt.

Bickfort Tomsen, der Warner, betrachtete gelangweilt und mit belustigtem
Augenzwinkern die flockigen Reste des Zettels, der nicht von ihm herstammte.
Der vielseitige, intelligente Bick hatte sein Briefpapier stets so präpariert
gehabt, daß es nach gewisser Zeit sich in grauweiße Flocken auflöste, nicht in
dunkelbraungraue.

Skarmy zog jetzt die trockenen Kleider an und rief uns zu: „Es ist eine
Wohltat!! Ich darf Ihren Kamm und Ihre Bürste benutze, Mr. Elsen …?“

„Aber bitte …“

Skarmy blieb für uns unsichtbar. Wir hörten ihn nur.

Er zog jetzt eine Schieblade des Waschtisches auf und klapperte mit meinen
Toilettesachen.

Dann schien er seinen Kahlkopf zu bearbeiten, – viel Haare besaß er nicht mehr.

Es wurde still

Nochmals ein leiser Fluch … Eine Bürste polterte zu Boden …

Und dann ertönte von nebenan auch nicht mehr das geringste Geräusch. Inzwischen
hatte sich Bickfort nach einem kräftigeren Gähnen seiner großen Müdigkeit wegen
entschuldigt und war gegangen. Fred hatte ihn durch den Garten zum Seitenkanal
hinabbegleitet, wo Bicks Gondel lag. – Morstan hatte Mr. Bert Farling zum
Abschied kräftig die Hand geschüttelt und mich nachher nur harmlos-beiläufig
gefragt: „Kennen Sie diesen abgeklärten Herrn schon länger, Mister Elsen?“

„Nein … Eine Zufallsbekanntschaft hier in Venedig, Sir Morstan … Ein reicher,
liebenswürdiger Nichtstuer …“

„Wie Sie!“, lächelte Morstan …

Und dann polterte im Schlafzimmer die Bürste auf den Steinboden, und wir hörten
nichts mehr.

Morstan wurde genau so stutzig wie ich.

Er schaute mich fragend und vielsagend an.

Mit drei Sätzen war er an der offenen Tür.

Das Zimmer war leer, ein Fenster stand offen, und am Fensterkreuz hing eine
neue Strickleiter.

Ich rief Fred. Auch er lehnte sich weit hinaus … Wir drei horchten …

Zwei Gondeln mit singenden Touristen glitten den Canal Grande entlang. Das war
alles, und das war unverdächtig.

Morstan schlug das Fenster zu. Vor dem Schrankspiegel lagen Kamm und Bürste.

„Mr. Elsen, die Feme der drei hat wieder einmal sehr saubere Arbeit geleistet“,
knurrte er wütend. „Das wird mich meine Stellung kosten, fürchte ich, falls ich
Skarmy nicht auffinde, und die drei dazu. Ich muß mich schleunigst
verabschieden und mich mit der italienischen Kriminalpolizei in Verbindung
setzen.“ – In der Tür drehte er sich nochmals um. „Glauben Sie übrigens, daß
Skarmy bestimmt ertränkt werden sollte?“

„Nein, – ich kann es allerdings als Laie schwer beurteilen, Sir Morstan. Der
Canal Grande ist um diese Stunde sehr belebt. Hätten wir Skarmy nicht
herausgefischt, hätten es andere getan. Wie gesagt, ich bin Laie, und das
Treiben der Feme der drei und der Milliardär sind mir gleichgültig. Mag sein,
daß die drei dem Generaldirektor des Minensyndikats nur einen Schreck einjagen
wollten … – Gute Nacht, Sir Morstan. Es war mir ein Vergnügen …“

Morstan nahm von meiner höflichen Verbeugung keine Notiz. „Mir war es kein
Vergnügen“, brummte er derb und ehrlich. „Sie in Ihrem feudalen Smoking und als
reicher Privatmann sind zu beneiden! Ich dagegen?! Eine ewige Hetzjagd ist es,
– – der Teufel hole …“ – ich glaube, er wollte sagen, die Feme der drei, aber
ich irrte mich – „… Der Teufel hole diesen Skarmy, auf den man mehr Rücksicht
nimmt als nötig!!“

