<h2>6. Kapitel.</h2>
<h3>Wie Doktor Gregorell auftauchte.</h3>

Fünf Minuten darauf, als wir drei uns nach gründlicher Durchsuchung des Palazzo
Albergo sicher fühlen durften (Bick war urplötzlich wieder aufgetaucht), saß
die rechte Feme der drei vor dem elektrischen Ofen bei verschlossenen Türen und
besprach das Vorgefallene mit jener knappen Gründlichkeit, die dem geistig
weniger Beweglichen gewiß wie Orakelsprüche klingen mag.

„Es war kein Zufall, daß ich mein Henkerlied ertönen ließ und schleunigst
wieder in das Haus schlüpfte, es sollte Skarmys feuchter Fahrt erst die
richtige Weihe geben“, meinte Sheffield ernst.

„Wo blieb die Contessa?“, fragte Bick ohne besonderes Interesse und fügte
sofort hinzu: „Sie fuhr natürlich zum Palazzo Trebani … – Was hast du dort
beobachtet, Roger?“

Der stämmige Baronett warf seine Zigarette weg. „Eigentlich nichts. –
Eigentlich ist ein törichtes Wort. Etwas habe ich beobachtet, Contessa Marias
Schatten zeichnete sich auf den Vorhängen eines Erdgeschoßfensters ab, und ihre
Bewegungen verrieten Verzweiflung und flehentliches Bitten und überreiche
Tränen …“

Bick war erstaunt. „So?! Also bei den Buildings war sie?! Und ich nahm an,
dieses fette Walroß Skarmy besorgte die schmutzigen Geschäfte allein.
Überhaupt, dieser Josua Skarmy …!! Milliardär, Generaldirektor,
Börsenbeherrscher, Pfundstützer, Schützling der höchsten Herren, – eine
lächerliche Figur alles in allem!“

„Schürzenjäger!“, ergänzte ich diese Charakteristik.

„Ja, Luzia Durbatti!“, nickte der Baronett in Erinnerung an den Ring und an
Skarmys ängstliche telefonische Bitte, die Sache totzuschweigen. „Ich möchte
nur wissen, weshalb er die Durbattis heute vormittag hinausgeworfen hat?!“ Er
blickte mich dabei an. „Olaf, – – weshalb?“

„Weil Edgar Gregorell hier eingetroffen war und im Palazzo Trebani keine Zeugen
gebraucht wurden, als man dort Doktor Gregorell ablieferte – – sehr einfach!“

„Sehr einfach!“, wiederholte Bickfort ironisch …

Was wir noch weiter besprachen, drehte sich um den verschütteten warmen Kakao
und um den Abstellraum im Erdgeschoß. –

Nach Mitternacht war im Palazzo Albergo nirgends mehr ein Lichtschimmer zu
bemerken … Auch der Mond hatte sich hinter den Türmen einer nahen Kirche
versteckt, von Osten war leichtes Gewölk heraufgezogen, und unten im Erdgeschoß
des Palazzo des verarmten Grafen war nicht ein Laut zu hören. Nur aus der
Wohnung des Pförtners Durbatti erscholl unmelodisches Schnarchen, und unter den
Steinplatten der Fußböden arbeiteten unzählige Ratten und lärmten und pfiffen
und quiekten, als ob sie frisch aus dem alten Sromwell-Palais hierher
übergesiedelt wären.

In einem der halb in die Mauer eingelassenen Wandschränke des Hauptflurs
standen drei Männer, die angespannt auf jedes außergewöhnliche Geräusch
lauschten. Sie waren dunkel und einfach gekleidet, trugen schwarze Ganzmasken
und weiche Reisemützen und besaßen alle drei die hervorragende Eigenschaft,
niemals die Geduld zu verlieren. – Der Schrank war handbreit offen, die Gelenke
der Flügeltüren waren gut geölt, und als plötzlich ein Lichtschein über den
Boden huschte, öffnete sich die Tür etwas weiter, und wir drei erkannten in dem
nächtlichen Eindringling zu unserem größten Erstaunen Doktor Edgar Gregorell,
der mit seiner Laterne auf die Tür der Abstellkammer zuschlich.

Er war allein.

Dies verblüffte uns am meisten. Auch ich fand hierfür zunächst nur die eine
Deutung, er sei seinen Feinden entwichen, aber schon im nächsten Augenblick
korrigierte ich diese Annahme. So einfach lag die Sache doch nicht.

Gregorell, der Neffe des Hausmeisters des Sromwell-Palais und Verlobter der
entführten Miß May Sromwell, öffnete nun die Tür der Kammer, leuchtete hinein
und schritt der Rückwand zu.

Wir wollten uns von dem, was nun folgen würde, auch nicht das Geringste
entgehen lassen, schlüpften aus dem Schranke und stellten uns so auf, daß wir
Gregorell weiter im Auge behalten konnten.

Er rückte die Stühle beiseite, betastete die rissige Mauer, und mit einem Male
drehte sich ein großer Teil der Wand nach außen und zeigte dahinter eine
verrostete eiserne Tür.

Gregorell horchte mißtrauisch, zog einen Schlüssel hervor und schloß die
Eisentür behutsam auf, wobei seine ganzen Bewegungen eine gewisse
erwartungsvolle Ängstlichkeit ausdrückten.

Kaum hatte er die Eisentür halb geöffnet, als ein leiser Schrei aus weiblicher
Kehle ertönte, der uns diesmal in keiner Weise überraschte. Eine schlanke
Mädchengestalt in einem lilaseidenen Schlafanzug flog Gregorell aufschluchzend
an die Brust, und May Sromwell beruhigte sich erst, als ihr Verlobter sie immer
wieder glückselig und feurig geküßt und ihr versichert hatte, sie würden nun
sofort nach London abreisen, es sei ja wieder alles gut und die Gefangenschaft
für immer beendet.

„Liebling, hole deine Kleider, deinen Mantel und Hut … Ziehe dich notdürftig an
… Draußen wartet ein Motorboot, das uns zum Festland hinüberbringt, und das uns
noch den Nachtzug gen Norden erreichen läßt.“

Die reizende blonde May, die mit seltener Tapferkeit alles Bisherige erduldet
hatte, eilte in ihre steinerne Kerkerzelle zurück und war im Augenblick
reisefertig.

Gregorell versperrte die Türen wieder, das so glückselige Paar verließ die
Kammer, und dann kam für die beiden die grausame Enttäuschung. Gregorells
Laternenlicht fiel auf drei düstere Gestalten, er prallte zurück, und May
umklammerte ihn in jähem Entsetzen.

„Fürchten Sie nichts!“, sagte eine leise tiefe Stimme, „wir werden Ihnen beiden
nichts in den Weg legen. Wir wollen nur einige Fragen an Sie richten. Bitte,
treten Sie hier ein …“

Gregorell zauderte.

Derselbe Sprecher der drei fügte alle Zweifel bannend hinzu: „Ich denke,
Doktor, wir kennen uns. In London lagen Sie in einem Mumiensarg, um endlich
gewisse Morde aufzuklären. Damals nannten Sie sich Rello und rückten ein
indisches Götzenbild mit vergifteten Strahlenkronen so weit abseits, daß
Professor Gatherstons Mordversuch mißlang.“

Doktor Gregorell fuhr leicht zurück. „Ist es möglich?! Der Richter der Feme der
drei?! Sie hier?!“

„Wir sind immer dort, wo es nötig ist. Also bitte, Doktor … Und Sie, Miß May,
haben uns ja ebenfalls noch in gutem Andenken, hoffe ich.“

May Sromwell eilte freudig auf mich zu und streckte mir beide Hände entgegen.
„Zu Ihnen habe ich grenzenloses Vertrauen …! Nun erst glaube ich, daß ich
wirklich gerettet bin!“

Dann saßen wir in einem kleinen, dicht verhängten Erdgeschoßzimmer, und ich
nahm abermals das Wort, leider nicht, um die Wahrheit zu sagen, das durfte ich
nicht.

„Doktor, wir sind Ihnen nach Ihrer Entführung gefolgt. Der Warner-Brief war
eine Fälschung, der Sie in die Gondel lockte. Merken Sie sich: Die echten
Warner-Briefe hinterlassen weißgraue Flocken. – Wer waren nun Ihre Entführer?“

„Ich weiß es nicht“, entgegnete Gregorell offen. „Ich wurde in dem Baldachin
der Gondel von einem Maskierten niedergeschlagen, betäubt, gefesselt und
geknebelt und unter dem Sitz versteckt. Dort lag ich hilflos bis vor einer
halben Stunde. Dann erschien ein wiederum maskierter Mann und nahm mir das
Ehrenwort ab, daß ich seine Befehle blindlings befolgen würde, täte ich dies,
so dürften May und ich sofort nach England heimreisen. Ich gab ihm mein Wort,
er brachte mich in der Gondel zu diesem mir unbekannten Palazzo und erteilte
mir genaue Anweisungen, wo ich May finden könnte.“

Ich hatte kaum erwartet, daß die Dinge sich anders abgespielt haben könnten.
Josua Skarmy hatte eben seinerseits die Anordnungen der falschen Feme der drei
blindlings aus Todesangst ausgeführt.

„Miß May“, wandte ich mich der befreiten jüngsten Tochter des in der Kalahari
ermordeten Lords zu, „auch wir kennen diesen Palazzo nicht. Wer versorgte Sie
mit Lebensmitteln? Erhielten Sie heute Kakao zum Abendbrot?“

„Ja, – aber die Frau, die meine Gefangenwärterin spielte, ist mir fremd, sie
war stets verkleidet, jedoch sehr rücksichtsvoll und lieb. Auch ich weiß nicht,
wo ich mich befinde. Erst Edgars Worte bewiesen mir, daß ich nach Venedig
gebracht worden war, nachdem man mich abends in London auf ein Schiff
geschleppt hatte, das dann sehr lange auf hoher See war.“

Doktor Gregorell schienen inzwischen Zweifel aufgestiegen zu sein, ob er nicht
abermals mit einer Heimtücke seiner Entführer rechnen müßte. Ich zerstreute
seine Bedenken.

„Die Person, die ein Interesse daran hatte, Ihre Braut und Sie verschwinden zu
lassen, hat jetzt nur noch das entgegengesetzte Bestreben: Sie schleunigst aus
Venedig zu entfernen. Diese Person ist im übrigen dieselbe, die Professor
Gatherston stets den Rücken deckte. Diese Person ist der wahre Schuldige! Ich
kenne sie nicht, noch nicht, aber wir, die Feme der drei, werden sie aufspüren
und bestrafen. – Gehen Sie nun in Frieden zu Ihrem Motorboot und – – schweigen
Sie! In London sehen wir uns vielleicht zu einer Stunde wieder, wo Sie es am
wenigsten vermuten.“

Nach überaus herzlichem Abschied schlichen Gregorell und May davon, die Haustür
klappte, und der Palazzo Albergo versank wieder in Finsternis …

Aber droben im ersten Stock am Eckfenster standen drei Männer und beobachteten
still die Abfahrt des flinken Motorbootes, an dessen Steuer eine völlig
vermummte Gestalt saß. Das Boot glitt der Rialto-Brücke zu, und Sheffield
flüsterte mit seiner rauhen, bissigen Stimme:

„Josua Skarmy!!“

„Der?! Das wäre merkwürdig!“, flüsterte Bickfort zurück. „Skarmy ist doch
sicherlich hier aus Olafs Schlafzimmer durch unsere neu aufgetauchte
Konkurrenz, durch die unechte Feme der drei, entführt worden.“

„Ja, es ist so“, erklärte ich gedämpft. „Sowohl Skarmy als diese Konkurrenz
sind sehr seltsame Leute, und sie werden uns noch viel zu schaffen machen. Für
heute ist hiermit unsere Arbeit getan … Freund Bick, entferne dich unauffällig,
und Roger und ich gehen dann zu Bett.“

Gegen ein Uhr nachts schien der Palazzo Albergo nun wirklich allseits in
tiefsten Schlummer gesunken zu sein.

Doch im Erdgeschoß bewegte sich soeben lautlos eine Tür, ein Lichtstrahl
blitzte kurz auf, und am Türrahmen der Abstellkammer lehnte kraftlos und
verzweifelt die schöne Contessa Maria Albergo, und ihr leises Weinen drang
deutlich bis zu dem großen Schranke, in den ich der Bequemlichkeit halber einen
Stuhl gestellt hatte …

Die kleine Laterne der dicht verschleierten Contessa erlosch plötzlich.

Das Mädchen hatte von der Gartentür und gleichzeitig vom Haupteingang Geräusche
vernommen. In ihrer blinden Angst huschte sie auf den Schrank zu, erblickte
mich, wollte schreien, aber meine Hand verschloß ihr den Mund, und hastig
raunte ich ihr zu: „Fürchten Sie nichts, Contessa! Ich bin einer der drei von
der echten Feme, und die Steckbriefe nennen mich nur den Richter …“

Sie starrte auf meine schwarze Larve, – – dann schaltete ich meine Lampe aus
und flüsterte eindringlich: „Verhalten Sie sich ganz still! *Man* … kommt …!“

