<h2>7. Kapitel.</h2>
<h3>Die Flasche mit dem Syphonverschluß.</h3>

Über die Steinplatten des Flurs glitten weiche Gummisohlen …

Und wieder blinkte ein Lichtstreifen auf …

Ich sah eine hagere, mittelgroße Männergestalt mit einem dunklen, leichten
Umhang, mit einem Schlapphut und einem totenblassen Mephistogesicht, schwarzem
Spitzbart und ruhelos schillernden Augen.

Der Fremde verriet in jeder seiner überaus vorsichtigen Bewegungen die
Geschmeidigkeit und Kraft eines blitzschnell zupackenden Panthers, und als er
nun die Kammer betrat und meinen Blicken entschwand, stieg ich rasch aus dem
Schranke heraus, um mir dieses Wild nicht entgehen zu lassen. Der schwarze
Mephisto stand jetzt vor der Eisentür und hatte seine Laterne vor die Brust
gehakt, so daß er die Hände frei hatte und ungehindert eine Flasche
hervorziehen konnte, deren Verschluß dem eines Syphons glich.

Dann öffnete er die Steintür und die Eisentür und schlüpfte in May Sromwells
düsteren, wenn auch wohnlich ausgestatteten Kerker.

Ich schlich hinterdrein, und ich hatte die Eisentür noch nicht erreicht, als
neben mir die Contessa erschien und mir in wilder Erregung ins Ohr zischelte:

„Das ist er!! Retten Sie die beiden, – – ich kenne Sie nicht, aber ich vertraue
Ihnen!“

Ihre Hände umspannten meinen Arm, und ihre Fingernägel bohrten sich in mein
Handgelenk ein …

Sie befand sich in einem Zustand, der einen jähen Nervenzusammenbruch
befürchten ließ.

Sie war mir in dieser Verfassung nur ein Hindernis, und erst, als ich ihr
schnell einige Sätze ins Ohr geflüstert hatte, gab sie meine Hand frei und
lehnte sich abwartend an die Mauer.

Ich schlich weiter. Ich wußte, was ich sehen würde, und nichts konnte mich
überraschen. – – Die linke Wand des Kerkers May Sromwells, der in den neueren,
trotzdem recht alten Seitenflügel geschickt eingebaut worden war, zeigte eine
viereckige Öffnung. Die Mauer war sehr dick. Die Laterne des Mephisto war
abgeblendet, und mit der linken Hand stellte der unheimliche Fremde nun die
Flasche auf den Steinboden des Nebenkerkers, aus dem ich tiefe Atemzüge zu
hören glaubte.

Mord!! – Mit einem Male war mir die Bedeutung der Flasche klar, und ich
schnellte vorwärts, stieß jedoch an einen Schemel, der Mephisto fuhr herum, in
seiner linken Hand blinkte die Flasche, ein sanftes Zischen ertönte und ein
kalter Luftstrom und ein eigentümlicher Geruch umwehten meinen Kopf.
Gleichzeitig spürte ich, wie mir die Sinne zu schwinden drohten, ich taumelte,
und blitzartig floh ein wehender Schatten mit einem Umhang an mir vorüber, ich
hörte die Contessa aufschreien, hörte noch im Flur einen besonderen Pfiff, und
tastete mich halb betäubt in den Abstellraum, wo die Contessa Maria halb
bewußtlos am Boden lag. Sie erholte sich bald, und dann spielten sich im
Palazzo Albergo Szenen ab, die vorläufig nicht hierher gehören, – ich berichte
später darüber.

Jedenfalls saß Contessa Maria nach etwa einer Stunde droben in meinem
Arbeitszimmer, und ich als Mr. Elsen bat sie um eine ehrliche, rückhaltlose
Beichte, nachdem mein Diener Fred angeblich auch den anderen Fremden, das
Mitglied der Feme der drei, verscheucht hatte.

Ich war wieder Mr. Arthur Elsen, den Fred geweckt hatte, und ich merkte, daß
die Contessa Maria keinerlei Verdacht schöpfte.

Ihre Leidensgeschichte läßt sich mit wenigen Worten wiedergeben. – Ihr Vater
war stark verschuldet, ihre Mutter gelähmt und pflegebedürftig, und da war vor
etwa drei Jahren Mister Skarmy, dem der Palazzo Trebani schon längere Zeit
gehörte, zu ihr gekommen und hatte ihr erklärt, daß er vollständig unter dem
Einfluß eines Unbekannten stünde, der noch reicher sei als er selbst und der
ihn jeden Tag vernichten könnte, falls er nicht gehorche. Dieser Unbekannte
böte ihr eine große Summe, falls sie die Geheimräume im Palazzo Albergo ihm zur
Verfügung stellen wollte. „Wie er von diesen Räumen Kenntnis erhalten hat, weiß
ich nicht. Meine Mutter war damals infolge ungenügender Pflege dem Tode nahe,
und da mein durch Armut völlig stumpf gewordener Vater sich um nichts kümmerte,
willigte ich ein. Ich war entsetzt, als der Mephisto Monate später zwei Mädchen
nachts in einen Raum brachte, die aus Todesfurcht nie wagten, ihre Namen zu
nennen, genau so wie später auch die dritte Gefangene, die ich verpflegen
mußte, mir nie gesagt hat, wer sie sei. Mein Leben glich fortan einer Hölle,
zumal ich immer wieder von dem Unbekannten Briefe erhielt, die meinen Willen
völlig lähmten und die stets sehr bald zu braungrauen Flocken zerfielen. Mr.
Skarmy ist bestimmt nicht dieser Mephisto, Mr. Elsen. Auch er muß ihm
gehorchen, ich habe Beweise dafür. Ich sollte den Palazzo wie bisher an Fremde
vermieten, jedoch stets die Bedingung stellen, daß das Erdgeschoß leer bliebe.

Ich tröstete die unglückliche Contessa, so gut ich es konnte, sprach ihr Mut zu
und überreichte ihr noch eine Geldsumme, die all ihre Sorgen beseitigen würde,
stellte allerdings die Bedingung, daß die Familie Durbatti die Pförtnerstelle
behalten müsse und erklärte ihr auch, daß sie den Mephisto oder Skarmy nicht im
geringsten mehr zu fürchten brauche.

Wahrhaft erlöst und beglückt verließ sie mich, und mein Diener Fred, der
inzwischen allerlei anderes zu besorgen gehabt hatte, erschien gegen vier Uhr
morgens mit einer Schreibmaschine bei mir und wenig später stellte sich auch
Freund Bick ein, der uns die Neuigkeit überbrachte

„Die Familie Building reist ab! Sie packen bereits die Koffer … Alle Fenster
sind hell …“

Sheffield spannte einen Bogen in die Maschine und bat Freund Bick, gefälligst
Platz zu nehmen. Den Inhalt des Warner-Briefes, durch den Frau Building noch
heute früh kurz vor Abfahrt überrascht werden sollte, hatten wir drei bereits
besprochen. Daß ich dabei eine Fassung vorschlug, die auch für Roger und Bick
Bluff bedeutete, war mir nicht zu verargen.

Sowohl der Baronett als auch Bick hatten mich oft genug durch ihre Tricks
täuschen wollen.

> Frau Grace Building, zur Zeit auf der Flucht nach London.

> Sie haben die Unverfrorenheit besessen, meine Warner-Briefe zu imitieren. Es
> hat Ihnen nicht viel genützt, denn aus Angst haben Sie May Sromwell
> freigelassen, ebenso Edgar Gregorell, nachdem Mr. Josua Skarmy sich zu arge
> Blößen gegeben hatte und Sie ihn aus dem Palazzo Albergo sehr kühn weggeholt
> hatten, damit er nicht noch mehr verriete. Das Weitere haben wir besorgt, und
> wenn Sie diese Zeilen lesen, ist die Feme der drei wieder spurlos
> verschwunden. Hüten Sie sich!! Noch eine zweite Feme ist hinter Ihnen her!!

> Der Warner.

Einzeln reisten wir auf Umwegen heim. Nur May Sromwell und Edgar Gregorell als
Brautpaar hatten eine Ehrenwache von zwei verschleierten Damen bei sich.

Und Sir Morstan?! Er war mir nicht mehr zu Gesicht gekommen, und als ich drei
Tage später wieder in der Albemarle-Street in London-Norwood abends vor acht
Uhr in meinem Heim in Nr. 17 eintraf, das von meiner ständigen Aufwärterin Frau
Gerron auf telegrafische Anweisung gründlich gesäubert und geheizt worden war,
befleißigte ich mich schon auf der Straße all jener Vorsichtsmaßregeln, die ich
nach den Erlebnissen in Venedig noch weit notwendiger hielt als wie bisher. Der
als Tourist so elegante Mr. Arthur Elsen hatte sich inzwischen wieder in den
mehr schlichten und unauffälligen Hausbesitzer und Präparator zurückverwandelt,
– meine Koffer trug ich selbst in meinen Wohnungsflur, schloß hinter mir ab und
hängte Mantel und Hut an den Kleiderständer, öffnete die Tür meines
Arbeitszimmers und blieb wie gebannt stehen. Mit einem Blick überflog ich das
seltsame Bild, das man hier für meinen Empfang (Frau Gerron beschäftigte ich
nur vormittags) als etwas zu lächerlich-aufgeputzte Nachahmung der echten Feme
der drei aufgebaut hatte.

Hinter dem schwarz verkleideten Mitteltisch, auf dem zwei Leuchter mit je sechs
Kerzen brannten, saßen in schwarzen Dominos und Masken drei Leute, während vor
dem mittelsten der drei ein Totenkopf, eine Bibel und – auch das noch! – ein
Kruzifix ein etwas phantasieloses Stilleben bildeten.

Trotzdem war die Sache bitterster Ernst … Jeder der drei hielt in der auf die
Tischplatte gestützten Hand eine Pistole mit aufgesetztem Schalldämpfer, und
eine harte, dumpfe Stimme gebot mir, die Tür hinter mir abzuriegeln und auf dem
Stuhle vor dem Tische Platz zu nehmen.

Ich gehorchte, ich verriegelte die Tür, setzte mich, und war lediglich sehr
gespannt darauf, was die Herrschaften vorbringen würden.

„Sie wissen, wen Sie vor sich haben, Arthur Elsen, und Sie kennen unsere
Methoden. Jede Lüge kostet Ihnen das Leben.“

Ich nickte nur. – Es stimmte schon, – ich wußte, wen ich vor mir hatte, nur – –
die „Methoden“ imponierten mir nicht.

„Wir sind die berüchtigte Feme der drei“, fuhr der Sprecher mit gut verstellter
Stimme fort.

Diese unverschämte und alberne Lüge beantwortete ich mit einer stummen ernsten
Verbeugung. Mochten die drei nur glauben, mich bluffen und einschüchtern zu
können.

„Ihnen ist bekannt, daß wir in Venedig ein Versehen begangen haben“, sprach der
Mittlere wohlüberlegt weiter.

„Ein Versehen?“, fragte ich, den Erstaunten spielend. „Meinen Sie etwa Mister
Skarmys feuchte Gondelfahrt?“

„Ja. Was hat Skarmy Ihnen erzählt?“

„Nicht viel …“, erwiderte ich, rasch überprüfend, was ich sagen durfte und was
geheim bleiben mußte. „Mr. Skarmy wurde von der Feme der drei überfallen und in
der Gondel festgebunden. Trotz seiner Milliarden ist er offenbar nur das blinde
Werkzeug einer noch höheren, stärkeren Macht, die er nicht kennt.“

„Wirklich nicht?!“, die Frage kam überhastet und ängstlich über die Lippen des
vermummten Sprechers.

„Nein, er kennt den sogenannten Mephisto genau so wenig wie ihn die Contessa
Maria Albergo ahnt, wer diese Person sein könnte.“

„Ah, – das rettet Ihnen und anderen das Leben“, sagte der Fremde sichtlich
erleichtert. „Wo haben Sie Ihren Diener Fred gelassen?“, wechselte er dann das
Thema.

„Abgelohnt, – Fred ist Diener bei meinem Zufallsbekannten Mr. Farling geworden,
und die beiden wollten nach Nordafrika reisen. Ich war mit Farling nur
oberflächlich befreundet …“

„Und – – die Gefangenen, die die Contessa verpflegte und bewachte?“, fragte der
Sprecher etwas lauernd.

„Die sind samt Doktor Gregorell heimgereist und haben der Contessa versprochen,
sie nicht zu verraten und über den geheimnisvollen Mephisto zu schweigen.“

„Sehr gut“, erklärte die verstellte Stimme merklich befriedigt. „Und Sie
selbst, Ihr früherer Diener und jener Mr. Farling?!“

„Müssen ebenfalls aus Rücksicht auf die Contessa schweigen“, meinte ich
achselzuckend. „Ich wünsche auch nicht, daß mein beschauliches Dasein als
Rentner irgendwie gestört wird, mich interessieren fremder Leute
Angelegenheiten absolut nicht.“

„Das freut uns“, erklärte die tiefe, verstellte Stimme fast höflich. „Wir, die
Feme der drei, wünschen keine Einmischung anderer. Wenn Sie uns jetzt, Mr.
Elsen, versprechen, uns ungehindert gehen zu lassen, wollen wir Ihnen die
Fesseln und den Knebel ersparen.“

Ich tat sehr erfreut. „Gehen Sie, wohin Sie wollen … Ich rühre mich nicht, ich
bin ein menschenscheuer Junggeselle, und nur eins ist mir eine große
Beruhigung: Daß Mr. Skarmy am Leben blieb und daß Sie, meine Herren, sich so
eifrig darum bemühen, das dunkle Geheimnis um Lord Richard Sromwells Tod
aufzuklären.“

„Was uns auch gelingen wird!“, sagte der Sprecher allzu feierlich und mit allzu
theatralischer Geste. – Fünf Minuten später hatten sich die drei mit einer
Strickleiter samt ihren Feme-Utensilien durch das nach dem Hofe hinausgehende
Fenster entfernt und waren im Dunkel des trüben regnerischen Frühlingsabends
verschwunden. –

Noch am Fenster stehend, drehte ich mich um. – In der gemütlichen Klubecke, die
uns so oft zu ernsten Gesprächen vereinigte, saßen still und gleichmütig meine
beiden unschätzbaren Helfer im Kampf für eine unerbittliche Gerechtigkeit, und
der Baronett, der gerade seine Pfeife mit aller Sorgfalt stopfte, sagte nur mit
leichtem Nicken: „Guten Abend, Olaf … – Bick hatte mich benachrichtigt, daß man
dir an den Kragen wollte, wir standen in deinem Schlafzimmer, hörten alles und
nahmen an, daß du diese drei Herren kennst, sonst wäre Bick ihnen gefolgt.“

Die unnachahmliche Ruhe des Baronetts und das heitere Lächeln des Jüngsten von
uns waren mir nun erst wahre Heimatsgrüße. Wir drückten uns die Hände, dann
sagte ich genau so gelassen:

„Ich glaube die drei zu kennen … Einer davon ist der Mephisto.“

Da unsere Wohnungen in unseren Häusern Nr. 16, 17, 18 insgeheim miteinander
verbunden waren, hatte das urplötzliche Erscheinen meiner Freunde weiter nichts
auf sich.

Auch jetzt wieder zeigte sich Rogers und Bicks ausgesprochene Eigenart ihrer
komplizierten Naturen darin, daß keiner von beiden mich über meine Vermutungen
hinsichtlich des „Mephisto“ auszuforschen suchte. Im Gegenteil, Bick sagte mit
dem ihm eigenen liebenswürdigen Schmunzeln: „Hast du dir die heutigen Londoner
Abendzeitungen mitgebracht, Olaf? Sie sind lesenswert …“

„Ja. Dort liegen sie, ich habe jedoch noch nicht hineingeschaut.“ –

„Tue es, – du wirst deinen Spaß haben“, meinte der Diener „Fred“ wieder etwas
bissig. „Der Fall Sromwell wird nun allmählich zu einer Posse …!“

„Ihr gestattet“, – und ich nahm die Zeitungen zur Hand.

