<h2>9. Kapitel.</h2>
<h3>Josua Skarmys Privatsparkasse.</h3>

Im ersten Stock von Nr. 32 lag der Salon der Familie Building. Soeben war das
Brautpaar von der Villa her über den Hof im Hause Nr. 32 erschienen und hatte
am Sofatisch in den Sesseln Platz genommen.

Miß Honoria sah in der hellen, übereleganten Abendtoilette vielleicht noch
reizloser aus als sonst.

Und dann der unglückselige Bräutigam im Frack!! Auch überelegant nach letzter
Mode angezogen, aber niemals auch nur in bescheidenstem Maße dem Bilde
entsprechend, das man sich von einem Milliardär und Börsenfürsten macht …
Gewiß, noch vor kurzem war Josua Skarmy mit frecher Sicherheit aufgetreten, –
um so anmaßender vielleicht, um die eigene innere Unausgeglichenheit zu
verbergen.

Heute?! – Fahl und schlaff, mit müden abgehetzten Augen lehnte er im Sessel und
stierte geistesabwesend ins Leere. Als seine Braut zu sprechen begann, schrak
er nervös zusammen, Honoria Building gab sich auch nicht die allergeringste
Mühe, in ihre etwas gezierte Stimme einen wärmeren Ton zu legen. „Josua“, sagte
sie mit kühler Bedächtigkeit wie zu einem Fremden, „wir haben bisher keine
Gelegenheit gehabt, unter vier Augen all das zu besprechen, was unsere gewiß
ungewöhnliche Lage erfordert. Man wird uns drüben in deiner Villa nicht
vermissen, und wir dürfen hoffen, daß gerade diese Stunde und die polizeiliche
Bewachung beider Häuser unseren Peiniger fernhält. – Gestern abend erhielt ich
seinen Befehl von ihm selbst, und kurz darauf dürfte er bei dir erschienen
sein. Er verlangte, daß wir uns verlobten, und wir haben gehorcht … Gegen ihn
gibt es kein Sich-Auflehnen, – – ich bin genau wie du seit Jahren seine
Sklavin, und was es für ein intelligentes Mädchen bedeutet, einem ungreifbaren
Phantom untertan zu sein, wirst du nie voll erfassen, denn du, – – nun, er hat
mir die Geschichte deines märchenhaften Aufstiegs erzählt, ich weiß, daß du …“

Josua Skarmy trocknete sich schwer atmend die mit Schweiß bedeckte Stirn. Er
schaute das Mädchen hilflos an, beleckte sich nervös die dicke Unterlippe und
sagte mit seltsam spröder Stimme: „Honoria, – – wie gewann er diese Macht über
dich?! Bei mir liegen die Dinge anders, er kannte mich als gerissener Hehler
und …“ – er zögerte scheu – „… und als Anführer der bestorganisierten Bande im
Hafenviertel, aber du …?! Gerade du, ein gelehrtes, gebildetes Mädchen, das
studiert hat, das …“

„Ich habe gestohlen“, sagte sie klar und hart. „Gerade die Bildung verleitete
mich zu Diebstählen aus der Staatsbibliothek, und er drohte mir mit Anzeige,
und ich war ihm verfallen. Doch lassen wir diese Erinnerungen ruhen … Ich fühle
mich elend und krank, deshalb trafen die Eltern und ich auch erst nach halb
Zehn bei dir ein, Josua. Nun nenne mir das Versteck, – – und dann habe ich
vorläufig meine Pflicht erfüllt …“

Skarmy nickte schwerfällig. „Gut, – – der Pavillon, Honoria … Und in dem
Pavillon …“ – seine Stimme war nur noch ein leises heiseres Krächzen – „… die
Marmorfigur, … der Sockel hinten … Platte …“ – er stöhnte kläglich … „Der
Teufel muß es ihm zugeraunt haben, daß ich meine eigene Sparkasse habe!!“
Urplötzlich schlug seine weinerliche Stimme um, sein gedunsenes Gesicht rötete
sich, und er sprang empor und reckte die geballten Fäuste hoch. „Erwürgen würde
ich ihn, kaltblütig erwürgen!!“, zischte er, seiner selbst kaum noch mächtig.
„Zum Mörder hat er mich gemacht, jedes nur erdenkliche Verbrechen mußte ich
begehen, – – der Schuft, der feige Schuft!! Was bin ich in Wahrheit?!
Generaldirektor Skarmy?! Lächerlich!! Eine Gliederpuppe bin ich, an Schnüren
zappele ich, und seit diesen Unglückstagen in Venedig, wo auch noch die Feme
der drei sich einmischte, bin ich vor Angst dem Wahnsinn nahe, – – nahe?!, –
nein, ich bin bereits halb von Sinnen, ich kann nicht schlafen, ich sehe
überall Gespenster, ich höre überall Geräusche, und ich würde lieber wieder wie
einst …, – – Honoria, was war das?! Da – – man klopft … man läutet an der
Haustür!“

Er krümmte sich halb zusammen vor grauenvoller Furcht.

„Honoria, wenn sie es sind, die drei … die Feme der drei!“, keuchte er atemlos.

Ein unergründliches, geringschätziges Lächeln umspielte des Mädchens dünne
Lippen.

Sehr elastisch und kraftvoll erhob sie sich, öffnete das eine Fenster und
lehnte sich hinaus … Von unten antworte ihr eine ärgerliche Stimme: „Miß, wir
haben von Sir Morstan Befehl, ihm ins Haus zu folgen, falls er nicht in einer
Stunde wieder bei uns sei. Die Zeit ist längst um.“

Honoria Building verfärbte sich etwas, wurde jedoch nicht einen Augenblick
verlegen. „Sir Morstan ist, glaube ich, vorhin durch den Hof in den Garten der
Villa Skarmy gegangen … – Nicht wahr, Josua, es war doch wohl Sir Morstan?“

Eine undeutliche Antwort folgte, die Beamten gaben sich zufrieden, und Honoria
schloß das Fenster und die Vorhänge.

Skarmy blickte sie stier an. „Was ist mit Sir Morstan?!“, sagte er totenbleich.

„Wünschest du, daß ein Spion uns verrät?!“, sagte Honoria kalt. „Warte hier …
Ich möchte nur einmal nachsehen, ob, … aber das kann dir gleichgültig sein …“

Zehn Minuten später legte das Brautpaar seine Mäntel an und entfernte sich
wieder … Das Licht im Salon erlosch, und wieder nach einer Weile entfernten wir
uns mit einem noch immer bewußtlosen Manne, dessen Transport uns manchen
Tropfen Schweiß kostete. Unsere Limousine trug dann drei Leute gegen Südwest,
und ich selbst schlich im strömenden Regen durch den Garten Josua Skarmys und
stieg in den Marmorpavillon empor, dessen Rückwand eine hohe Statue mit
scheinbar festem, aus einem Marmorblock gehauenen Sockel schmückte. Ich wollte
mich hier nicht allzu lange aufhalten, ich hatte auch das ganze Gespräch des
Brautpaares belauscht, und der einfache Verschluß, der Josua Skarmys
„Sparkasse“ schützte, war bald gefunden. Ich leuchtete in die Höhlung des
Sockels hinein und erblickte zu meiner Überraschung nichts als eine ältere,
mittelgroße Reisetasche, aber ihr Inhalt entsprach durchaus dem Gewicht, und
oben auf den sauber verschnürten Banknotenbündeln lag ein Paß mit einem Bilde
Skarmys, aber mit anderem Namen. Der Generaldirektor, der nur das blindergebene
Werkzeug eines anderen war, hatte alles für seine Flucht vorbereitet. Ich
verschloß die Deckplatte wieder, und als ich gerade den offenen Pavillon
verlassen wollte, blinkte mir durch den Regen ein weißer Fleck entgegen, und
ich fand kaum noch Zeit, mich samt der Reisetasche hinter die in eine Ecke
aufgeschichteten Gartenmöbel zu drücken, als Josua Skarmy im Frack und mit
bloßem Kopf völlig durchnäßt die Stufen emportaumelte und mit einem
jämmerlichen Ächzen vor der Marmorstatue der Göttin Juno wie ein erschöpfter
Büßer zusammensank.

Skarmy war dem Zusammenbruch nahe, seine wirren Reden glichen denen eines
Geisteskranken, und selbst in mir regte sich etwas wie Mitleid, da ich genau
wußte, daß der Unselige lediglich das Opfer eines vollkommen herzlosen, dafür
aber umso intelligenteren Geschöpfs geworden war … Schließlich rutschte er auf
den Knien um den Sockel herum, – ich hörte den Metallverschluß der Platte
knacken, ein Zündholz wurde angerieben, und eine zitternde Hand tastete in das
Versteck hinein …

Ein grausiges, heulendes Wimmern folgte, das Zündholz erlosch, und der
betrogene Betrüger, der noch in letzter Minute hatte fliehen wollen, zerrte mit
einem schrecklichen Lachen einen Gegenstand aus seiner Hüfttasche hervor, ein
dünner Knall folgte, ein Körper schlug schwer zu Boden, und da ich Stimmen im
Garten vernahm, trat ich eiligst den Rückzug an, blieb jedoch im Hause der
Familie Building, das von den Detektiven bereits vom Boden bis zum Keller
durchsucht worden war. Ich kannte mich jetzt hier in den Räumen gut aus, und
mir lag daran, die Heimkehr der Buildings abzuwarten, die sich durch die
Auffindung der Leiche Skarmys noch eine Weile verzögerte. Die wertvolle
Reisetasche hatte ich in Sicherheit gebracht, und eine allerletzte Frage sollte
nun geklärt werden, was schon durch des kleinen, schmächtigen Herren Buildings
erste Worte, als er im Salon in seinen Sessel sank, vollauf geschah. Seine
große, hagere Frau weinte bitterlich, nur Honoria stand stolz, kalt und
unberührt dabei. Ihr scharfes Männerprofil verriet eisigste, brutalste
Gleichgültigkeit, als Mr. Cecil Building händeringend hervorstotterte: „Nun ist
alles aus – – alles! Niemals hat ein kinderloses Ehepaar mit der Annahme eines
Mädchens dunkler Herkunft an Kindesstatt schlechtere Erfahrungen gemacht als
wir Ärmsten!“

Der kränkliche, blasse, unbedeutende Mann warf Honoria dabei einen Blick zu,
als hätte er sie morden können.

Ein kurzes, schrilles, höhnisches Auflachen war das letzte, das ich, schnell
mich entfernend, von dem Mephisto vernahm … –

Der neue Pförtner im Sromwell-Palais war höchst entrüstet, als er nachts um
drei von einem Mr. Elsen herausgeklingelt wurde, der unbedingt sofort Lady
Doris Sromwell zu sprechen wünschte.

„Wenn Mylady meinen Namen hört, wird sie mich unbedingt empfangen“, erklärte
dieser Mr. Elsen mit einer Sicherheit, die den Pförtner schleunigst zur
Höflichkeit zwang. „Ich bin ein alter Bekannter Myladys, und ich habe nur die
Absicht, mir den nunmehr so gründlich gereinigten Palast etwas anzusehen …“

Ich behielt recht, Lady Doris erschien nach zehn Minuten in einem kostbaren
Schlafrock, und ihre Begrüßung fiel so überaus herzlich aus. Sie ließ mich dann
eine volle Stunde im ägyptischen Saal allein, und nach zunächst ergebnislosem
Suchen hatte ich dann das gefunden, was den wahren Anstoß zu der Ermordung Lord
Sromwells in der Kalahari gewesen war. Nachher ging Mylady auch auf all meine
Vorschläge ein, und als ich nun endlich heimkehrte, fand ich Sir Morstan auf
meinem Diwan bei Bewußtsein, aber noch sehr matt vor. Niemand war bei ihm. Ich
selbst spielte den völlig Überraschten, und Sir Morstan schaute mich genau so
verblüfft an, als ich ihm beiläufig erzählte, die Feme der drei habe mich
gestern bei meiner Rückkehr aus Venedig empfangen, und nur diese Leute könnten
ihn mir ins Haus gebracht haben. Anfänglich hegte er wohl Zweifel, nachher
mußte er mir notwendig glauben, daß ich bei Lady Sromwell gewesen sei, und sehr
vorsichtig veranlaßte ich ihn, vorläufig unsichtbar zu bleiben. – Über das, was
mit ihm im Hause Building geschehen war, verlor er kein Wort.

