<h2>10. Kapitel.</h2>
<h3>Als Diamanten rieselten …</h3>

Die Morgenzeitungen brachten die bewußte Annonce, und beim Frühstück schüttelte
Sir Morstan als mein Gast darüber genau so erstaunt den mächtigen Schädel, wie
über den telefonischen Anruf Lady Sromwells, die ihn bat, abends um neun zu ihr
zu kommen.

Etwas später gab es auch bei den Buildings einige Aufregung, da Mylady an alle
drei Buildings dieselbe Aufforderung richtete, hier unter dem Vorwand, den
dreien insgeheim wichtige Aufschlüsse über den Tod Josua Skarmys und über das
leere Sockelversteck geben zu können. – Inzwischen suchte die gesamte Polizei
noch immer fieberhaft nach Sir Morstan. Extrablätter wurden ausgegeben, und als
der Kriminaldirektor eins davon las, sagte er mit grimmiger Ironie zu mir – wir
saßen gerade beim Mittagessen: „Mr. Elsen, da ist der Feme der drei ein Bursche
durch die Lappen gegangen, der mir mehr Scherereien bereitet hat als ein
Dutzend Schwerverbrecher! Dieser Börsenfürst war gegen Gesetz und Recht
geradezu gepanzert, keiner traute sich an ihn heran, und … – – schweigen wir!
Das sind sehr unappetitliche Amtsgeheimnisse!“

Ich merkte, Sir Morstan wußte doch nicht alles, noch nicht einmal die Hälfte. –
Um halb neun Uhr abends verabschiedete er sich von mir. „Bin neugierig, Mr.
Elsen, was Mylady von mir wünscht … – Und Sie?!“

„Ich werde arbeiten, Sir Morstan … Man hat mir heute eine tote Katze geschickt,
die ich ausstopfen soll … – Gute Nacht, Sir Morstan …“

Kaum war er mit einer Autotaxe im neuen Anzug, Mantel und Hut, die meine brave
Frau Gerron hatte besorgen müssen, davongefahren, als Freund Roger und Bick
mein Arbeitszimmer betraten. „Schnell“, meinte Bickfort ernst, „die Limousine
wartet, und wir müssen als erste an Ort und Stelle sein.“

Mylady hatte die ganze Dienerschaft für den Abend beurlaubt. Der ägyptische
Saal, jetzt ein peinlich sauberes Museum, erstrahlte in vollem Lichterglanz.
Vor dem einen mächtigen Kamin saßen im Halbkreis mehrere Personen, darunter die
drei Buildings, – soeben führte Lady Doris auch Sir Morstan herein und wies ihm
seinen Sessel zu, ein altertümliches, wertvolles und eigenartiges Möbel, das
einst wohl besonderen Zwecken gedient hatte. Lady Doris nahm dicht neben ihm
Platz, links von ihm saßen May Sromwell, dann folgten zwei tief verschleierte
Frauengestalten, und ihnen schlossen sich die drei Buildings an.

Sir Morstan musterte argwöhnisch die stumme Versammlung und sagte dann ganz
laut zu Lady Doris: „Diese Szenerie erinnert mich aufs unangenehmste an ein
ähnliches Bild vor zwei Monaten. Damals starb hier Professor Gatherston und
legte sterbend noch ein Teilgeständnis ab, aber damals waren die Feme der drei
mit vertreten, und …“, – er brach jäh ab, hinter einem der großen Schränke
waren drei Herren in tadellosen Abendanzügen hervorgetreten, schritten auf den
Kamin zu und verneigten sich knapp. Sie trugen schwarze Ganzmasken vor den
Gesichtern und spiegelblanke Zylinder, die sie vor den Anwesenden
höflich-gemessen gelüftet hatten.

„Also doch zur Stelle!“, rief Sir Morstan, aber Mylady drückte ihn sanft in den
Sessel zurück. „Warten Sie ab, Sir Morstan …!“

Der eine der drei begann zu sprechen. „Wir müssen hier einen der
ungewöhnlichsten Fälle aufrollen“, sagte er mit gut verstellter Stimme, „in dem
die Regierung eines Landes sich gezwungen sah, schwerste Verbrechen in
Rücksicht auf die Allgemeinheit, auf die Stabilität der Währung, zu vertuschen.
Wir, die Feme der drei, haben alle Einzelheiten restlos aufgeklärt. Die
Hauptschuldige, auf die Gatherston hinwies, ist eine Person, die den
anscheinend Hauptschuldigen, Josua Skarmy, nur als Strohmann benutzte. In
Wahrheit wurden das Minensyndikat und die Skarmy-Bank von einer ebenso
intelligenten wie gewissenlosen Frau geleitet. – Miß Honoria Building. Sie sind
diese Person. Als Lord Richard in der Kalahari in einem trockenen Flußbett
ungeheure Mengen von Diamanten gefunden und einen damit gefüllten Koffer mit
heimgebracht hatte, zwangen Sie durch Josua Skarmy die Regierung, weil ein in
seinen Folgen unabsehbarer Preissturz auf dem Diamantenmarkt eintreten mußte,
dem Lord die Ausbeutung der neuen Mine zu verbieten. Lord Richard verbarg die
Diamanten hier im ägyptischen Saal, und Gatherston und andere haben danach
gesucht. Da Lord Richard sich in London nicht mehr sicher fühlte, kehrte er
nach Afrika zurück. Als einzigen Hinweis auf seinen Fund in der Kalahari strich
er in einem Buche eine Stelle über „Erstarrte Tränen“ an. Miß May hat dieses
Buch aus Afrika später mitgebracht. Sie, Honoria Building, ließen den Lord
ermorden und bemächtigten sich nachher auch der beiden ältesten Töchter und
sperrten sie in Venedig insgeheim ein. Nur Miß May entging Ihnen zunächst. –
Als die Dinge in Venedig für Sie durch Skarmys Dummheiten gefährlich wurden,
spielten Sie mit Ihren Pflegeeltern, die Sie völlig beeinflußten, die Feme der
drei und jagten Skarmy durch das nasse Bad in der Gondel einen solchen Schreck
ein, daß er jetzt hier in London blindlings die Befehle des „Mephisto“
befolgte, das heißt: *Ihre* Befehle! Er verlobte sich mit Ihnen, er wollte und
sollte sein ganzes Vermögen Ihnen übereignen, und er mußte Ihnen auch verraten,
wo er sein verheimlichtes Vermögen verbarg. Dann erschoß er sich. Sie hatten
seinen Nerven zu hart zugesetzt. Die Reisetasche mit Skarmys „ersparten“
Millionen liegt übrigens dort, wo noch jetzt eine Puppe liegt, die Sir Morstans
Kleider und Hut trägt … – Verantworten Sie sich, wenn Sie es können …!“

Honoria Building lachte leise. „Und, – wie wollen Sie all dies beweisen?!“

Der Richter der Feme der drei sagte streng: „Dort sitzen Lord Richards Töchter
… alle drei! Und hier ist das zerlesene Buch, das Miß May mitnahm, nachdem
Doktor Gregorell sie vor den Tieren der Wüste gerettet hatte … Und hier …“ –
ich schob meine Freunde beiseite und klappte das Stück des marmornen
Kaminsimses herab, „hier rieselt nun der Inhalt des Koffers Lord Richards auf
den Boden, – – Diamanten jeder Größe …“

Ein wahrer Strom von Edelsteinen floß wie ein Quell sprühend und glitzernd und
leise klirrend auf die Steinplatten.

„Dies hier“, rief ich mit erhobener Stimme, „ist der Grund zu Lord Richards
Ermordung: Eine Überfülle von Diamanten! Sie aber, Honoria Building,
verurteilen wir, die Feme der drei, zum Tode … Ihre Verbrechen würden vertuscht
werden, genau wie die Skizze vernichtet wurde, die der Lord von seiner
Fundstelle anfertigte, deren Lage nun niemand mehr kennt. Sie haben den Tod
verdient, – – wählen Sie, hier ist eine Waffe, finden Sie den Mut, sich selbst
auszulöschen, und sollten Sie …“

Sir Morstan hatte plötzlich eine Pistole in der Hand und wollte aufspringen.

„Halt!“, rief er … „Halt, – ich als …“

Doch der alte Sessel zeigte nun seine noch immer tadellos arbeitenden
Eigentümlichkeiten. Stahlbügel schnellten aus den Polstern hervor, und Sir
Morstan suchte sich umsonst aus dieser mehrfachen eisernen Umklammerung zu
befreien.

Eine flinke Mädchengestalt benutzte diesen Augenblick, wo alles nur auf den
wütend tobenden Sir Morstan achtete, zu blitzschneller Flucht.

Bickfort und ich wollten hinterdrein, aber der Baronett hielt uns fest.

„Wir finden sie schon, – – verschwinden wir …“

Eine dunkle Limousine jagte der Gasse unweit des Hyde-Parkes zu, und als Sie
vor Nr. 32 stoppte, stand die Haustür weit offen …

Wir stiegen aus, Freund Roger eilte die Treppen empor, – dann über uns auf der
Bodentreppe ein Schrei, und die gewandte kräftige Mädchengestalt glitt in die
Tiefe. – – Glas splitterte, und die beweglichen Stufen schnappten geräuschlos
wieder nach oben.

„Olaf, es hat keinen Zweck“, sagte Sheffield eisig. „Bemühe dich nicht … Ich
habe heute an dieser Falltür einige Veränderungen vorgenommen … Sie öffnet sich
nicht mehr … Nicht ohne Grund bat ich dich, zu erklären, Josua Skarmys
Sparkasse läge hier. Mephisto wollte diese Handtasche holen und fliehen …
Mephisto ist geflohen – in ein anderes Jenseits …

Am nächsten Morgen meldeten die Zeitungen, daß Miß Honoria Building offenbar
einem Anschlag der Feme der drei zum Opfer gefallen sei. Näheres könnte nicht
mitgeteilt werden, da die Polizei sich in Schweigen hülle.

Inzwischen waren auf dem Postamt am Hyde-Park ganze Stöße postlagernder Briefe
eingetroffen, und tagelang hatten wir damit zu tun, sie genau zu prüfen und
eine Unmenge Wertbriefe versandfertig zu machen, im übrigen eine Arbeit, die
uns voll befriedigte und uns sehr glücklich stimmte.

Dann kam ein Morgen, an dem meine Aufwärterin Frau Gerron freudestrahlend in
mein Zimmer stürzte und mir stotternd und weinend berichtete, sie habe heute
früh einen Wertbrief erhalten, der den dreißigfachen Betrag ihres Verlustes
ihrer Ersparnisse enthalten habe.

„Begreifen Sie das, Mr. Elsen?! Keine einzige Zeile lag dem Gelde bei, nur auf
die Rückseite des Umschlages war eine 3 gemalt … Ich wollte, das Geld kommt von
der Feme der drei! Ach, wenn ich doch nur einen der drei kennen würde, Mister
Elsen, ich würde ihm herzlichst die Hand drücken. Josua Skarmys Handtasche ist
ja noch immer nicht gefunden … Die drei werden die Millionen an die armen
Geschädigten verteilt haben.“

Ich lächelte still und streckte ihr die Hand hin. „Liebe Frau Gerron, nehmen
Sie meinen Glückwunsch und meinen Händedruck als Ersatz hin … – Und jetzt
decken Sie mir den Frühstückstisch, ich habe einen richtigen Frühjahrsappetit …
Sehen Sie nur, wie prächtig draußen die Aprilsonne scheint …“

Bereits die Mittagsblätter brachten das Allerneueste: Daß Josua Skarmys
„Ersparnisse“ nun wieder in jene bescheidenen Quellen zurückgeflossen seien,
daß es in England eine Unmenge Beglückte gebe und daß wohl kein Zweifel darüber
bestehe, daß die Zahl 3 auf der Rückseite der Umschläge etwas zu bedeuten habe.

Nachmittags ruderte ein von drei Herren besetztes Boot bei strahlendem
Sonnenschein an dem Themse-Häuschen des alten Gregorell vorüber, und im Garten
wanderten Arm in Arm Lady Doris mit ihren beiden ältesten Stieftöchtern und das
Brautpaar sowie Gregorell hin und her.

Ganz langsam fuhr das Boot vorüber, Mylady blickte scharf hin, nickte Mr. Elsen
heimlich zu und … schwieg.

Freund Bickfort ließ die Ruder schleifen und sagte neidisch-ernst: „Glückliche
Menschen!! Die kennen nicht unsere Sorgen und Pflichten, die nie aufhören. Kaum
haben wir ein Vampirnest ausgehoben, stößt man schon auf ein neues!“

Der Baronett drehte sich um. „Bist du etwa bereits auf einer neuen Fährte,
Bick?!“, brummte er scheinbar mißmutig.

Ich lachte Sheffield vielsagend an. „Bick war die letzten drei Nächte irgendwo
außerhalb. Und wenn Freund Bick seine Nachtruhe opfert, bedeutet das stets
Arbeit …“

„Eine sehr, sehr dunkle Sache“, murmelte der junge Warner nachdenklich. „Abends
wollen wir beraten … Bis dahin – – freuen wir uns dieses prächtigen
Frühjahrstages! Und wenn du auch noch so neugierig bist, Roger, du mußt dich
schon gedulden … – Hallo, drüben am Ufer das Wäldchen, – dort wollen wir lagern
und unseren Picknickkorb öffnen …“

