<h3>7. Kapitel.</h3>
<h2>Jeanne Christos Meute.</h2>

Also nun zunächst mal Pieter Klaaß. Nummer für sich. Die Nase sogar
Extranummer. Blaurot, riesig, funkelnd. Bart und Haar von unbestimmbarer
Couleur und Frisur. Augen? Kaum zu sehen, mehr rote Schlitze, die dauernd
tränen. Der Alkohol schien hier sein Ventil gefunden zu haben. – Hände?! Nein –
Flossen, Handschuhgröße 14, – so etwa. – Kleidung: Zerrissener Wollsweater,
zerrissene blaue Büxen und Schaftstiefel, Fasson: Rheinuferabtreter. –
Charakter: Unfehlbar bierehrliche deutsche Seemannshaut mit einigen
Farbstrichen von Abenteurernatur. – Stimme wie bekannt …

Das war Pieter, das war der dritte im Bunde hier oben in der großen Tanne,
deren Äste uns genügend deckten.

Ich mußte Monte auf den Schoß nehmen – sehr unbequem, – doch all das hatte
nichts zu besagen, ich wurde überreichlich entschädigt durch das feindselige
Pärchen.

Sie kamen im Bogen um unser Versteck herum auf einer Art Weg, der sich vielfach
in schmalere Pfade teilte. Christa war zumeist einige Schritte voraus, ihren
Bewegungen merkte man es an, daß sie sich in hochgradiger Erregung befand und
kaum auf die beschwichtigenden Worte ihres Begleiters hinhörte. Er wollte sie
versöhnen, auch das merkte ich, – Worte waren nicht zu verstehen, aber seine
kargen Gesten erschienen so eindrucksvoll, daß kein Zweifel darüber aufkommen
konnte, um was es hier ginge.

Von mir war es vielleicht eine sehr kühne Folgerung, ohne weiteres anzunehmen,
daß das Muschelstück hier das Streitobjekt bildete.

Daß diese Folgerung nicht zu kühn gewesen, zeigte mir die Abschiedsszene oben
auf der Terrasse vor dem zweiten Stollenloch.

Das Paar war dort stehen geblieben.

Mit jäher Wendung hatte sich Christa ihrem Begleiter zugekehrt …

Sie sprach …

Sie sprach immer erregter, sie ballte die Fäuste, schüttelte sie vor dem
Gesicht des schlanken Mannes in lodernder Empörung und rief völlig
unbeherrscht, – rief so laut, so schneidend, daß wir alles verstanden:

„Sie sind ein Dieb – – nichts anderes!! Ich schäme mich, daß ich jemals, und
mag es Jahre her sein, Ihnen Vertrauen schenkte …! Fortan sei Feindschaft
zwischen uns, bitterste Feindschaft, – verlassen Sie sich nicht zu sehr auf
Ihre Bestien, – wir werden Sie zwingen, das herauszugeben, was Sie mit allerlei
Spitzfindigkeiten als Ihr Eigentum betrachten …! – – Ein letztes Mal, – –
wollen Sie Freundschaft oder Feindschaft?!“

Pieter Klaaß brummte anerkennend:

„Schneid hat sie, – – aha, – – er lehnt ab, – sie läßt ihn stehen, sie ist weg
…“

Christa war in dem Stollen verschwunden, der Mann rührte sich nicht, blickte
ihr nach, sein kühnes Profil hob sich scharf von der Felswand ab, dann trat er
zwei Schritte vor, pfiff in eine Felsspalte hinein, bog sich mit aller Macht
zurück und setzte sich auf einen der großen Steinbrocken der Terrasse, nahm die
Fellmütze ab, strich leicht über das volle, fast schwarze Haar und stützte das
Kinn in die linke Hand.

Pieter murmelte hastig: „Wetten, daß er sie nicht rausläßt? Wetten, daß die
blonde Katze sofort wieder erscheinen wird?“

Auch uns hatte eine seltsame Erregung ergriffen.

Wir hörten die Wölfe in dem anderen Stollen lärmen, wir hörten ihr Winseln,
Knurren und wütendes Hin- und Herspringen, wir wußten, daß etwas geschehen
würde, wir wurden unruhig, als nichts geschah …

Der Mann saß noch immer da, tief in Gedanken versunken, den edelgeformten Kopf
etwas gesenkt …

Woran dachte er? – Sehr, sehr Schmerzliches mußte ihn bewegen, in dem schmalen,
gebräunten Gesicht zeigten sich Falten, die den Jahren dieses Fremden nicht
entsprachen.

Er konnte kaum fünfunddreißig sein, kaum …

Er verhielt sich regungslos, der Lärm der Bestien störte ihn nicht, nichts
störte ihn, das von der Außenwelt her seine Sinne erreichte.

Taubenschwärme strichen vorüber, ihr Flügelschlag ließ die Luft vibrieren, und
ganz dicht neben dem Manne ließ sich der ganze Schwarm auf einer breiten
Felsnase nieder, als ob die bunten Tierchen den Einsamen liebten und seine Nähe
suchten.

Die Außenwelt war tot für sie.

Er blickte nicht einmal auf, als plötzlich Christa Lavinal leichtfüßig wieder
aus dem Stollen in den hellen Sonnenschein trat und halt machte und langsam den
leichten Karabiner hob und ihn anrief …

Ihr Gesicht war farblos, der kecke Filzhut war ihr ins Genick geglitten, der
Wind spielte mit ihren blonden Haaren …

„Sie haben mich eingesperrt, – das Tor läßt sich nicht öffnen!!“

Ihre Stimme schrillte …

Schwirrend erhob sich der Taubenschwarm …

„… Sie werden das Tor öffnen, – ich will hinaus!! Ich will, Roger Christo, – –
verstehen Sie, – – ich will, – – oder ich schieße Sie nieder, und …“

Er?!

… Jetzt hatte er sich gerührt …

Bedächtig hob er den Kopf.

Er blickte das Mädchen an, und dann zuckte er leicht die Achseln, stand auf und
betrachtete sie von oben bis unten, von unten bis oben …

Schüttelte den Kopf …

Sprach etwas …

Wir konnten es nicht verstehen, wir sahen nur die Wirkung seiner Worte.

Das Mädchen ließ den Karabiner fallen, schlug die Hände vor das Gesicht und
taumelte zurück gegen die Steinwand.

„… Tränen!!“, brummte Pieter Klaaß …

„Das Übliche – – Tränen!!“

„Still …!!“

Er schwieg …

Der Mann, den Uhls Schwester Roger Christo genannt hatte, war näher an das
Mädchen herangetreten und faßte sanft nach ihren Händen …

Er sprach dazu …

Wir konnten es nicht verstehen …

Nur den Erfolg sahen wir …

Und der war überraschend genug …

Urplötzlich schlang das Mädchen beide Hände um den Nacken des Mannes, schmiegte
sich an ihn und drückte das Gesicht an seine Brust …

Mein Nachbar auf dem dicken, wippenden Tannenast schien für zarte Liebesszenen
nicht viel übrig zu haben.

„Jetzt fehlt nur noch der Kuß, Herr …!“

Eine ungeheure Verachtung klang in diesen Worten mit, und sie war nicht einmal
so ganz unberechtigt, diese Zwischenbemerkung.

Auch mich störte dieses lyrische Intermezzo, – es war irgend etwas dabei, das
mir wieder als Verrat an Uhl Lavinal vorkam, das mich leicht abstieß.

Ich hätte mir Christa Lavinal tatkräftiger gewünscht, denn das Recht stand auf
ihrer Seite, dieser Roger hätte das Muschelstück ausliefern müssen.

Und dann geschah das, was mir so plastisch im Gedächtnis haften geblieben ist
wie ein unverwüstliches Relief …

Plastischer noch als meine Verfolgung durch die Wölfe im Nebel, plastischer
noch als die Szenen an der Bucht, wo die Herrin der Wölfe ihr grimmes Heer über
die Laufplanke und hinab in die Kajüte gehetzt hatte …

In der Ferne neben der Siedlung aus einem Tannengehölz brach es hervor mit
tollem Lärmen, – die ganze Wolfsmeute war plötzlich frei, galoppierte den
breiten Weg entlang, und vor ihr her ritt auf ungesatteltem Pferde mit wehenden
schwarzen Haaren ein anderes junges Weib, in der Hand nur eine Lederpeitsche,
das Pferd nur durch Schenkeldruck regierend.

Wie die wilde Jagd näherte sich das Rudel unter tollstem Kläffen und Heulen,
und das Mädchen feuerte ihre Wut noch an durch schrille, langgezogene Schreie,
die von den Talwänden widerhallten und die ganze Luft mit aufrüttelnden
Dissonanzen erfüllten.

Das Paar auf der Terrasse war auseinandergefahren …

Der Mann zeigte uns sein erblaßtes Gesicht.

Um den Mund lagen ihm die Furchen noch tiefer, auf der Stirn die Falten noch
dicker …

Jetzt war Pieter Klaaß ganz still … Mäuschenstill …

Ich schaute ihn flüchtig an: Auch in seinen derben Zügen las ich die Angst vor
dem, was werden würde.

Immer näher raste das schwarze Weib auf ihrem Pferde, immer näher kam die
Wolfsbrut, – dicht hinter dem Pferde die stärksten der Tiere, und das waren
Wolfsbastarde, das waren ein paar riesige graugelbe Schäferhunde …

Da schob der Mann droben das blonde Mädchen in den Stollen hinein, packte in
der Felsspalte den verborgenen Griff und beugte sich wieder zurück und zog mit
aller Macht und … trat zur Seite, – – lächelte hart, – – die Sonne schien ihm
gerade ins Gesicht, – – lächelnd sah er die Reiterin die Terrasse
emporsprengen, lächelnd griff er in den Seehundsgürtel, hob beide Arme …

Und dann …

Selten habe ich eine Stimme gehört, in der trotz aller Kraft eine solche Fülle
von Empfindungen mitschwang …

„Jeanne, – – zurück …!! Ich werde die, die ich liebte und die ich durch dieses
schreckliche Vermächtnis verlor, zu schützen wissen – auch vor dir, vor deinem
unsinnigen Haß …!! – Jeanne – – zurück …!!“

Er hatte nur hart, drohend, trotzdem halb schmerzlich gelächelt.

Sie aber lachte – lachte in die klare Morgenluft hinein ihr schrilles,
rücksichtsloses, hohnvolles Dämonengelächter …: „Ein Christo und eine Christa,
– – das paßt fein zusammen, aber hier entscheide ich – – nur ich!!“

Noch vierzig Meter war ihr keuchender, schaumbedeckter Gaul entfernt – – nur
noch vierzig …

Zwei Schüsse knallten …

Noch zwei …

Es war, als ob das arme Pferd urplötzlich gegen eine Gummiwand geprallt wäre, –
es flog halb zurück, brach hinten zusammen, neigte den ganzen Körper, – – und
die Reiterin glitt herab, stand auf den Füßen, kehrte uns den Rücken zu … eilte
weiter, machte vor Roger halt und … hob die schwere Lederpeitsche …

Im nächsten Moment wand sie sich hilflos zu des Mannes Füßen, der mit eisernem
Druck ihr Handgelenk umspannt hielt und dazu … lächelte, so schmerzlich
lächelte, daß er gar nicht mehr zu rufen gebraucht hätte:

„Nun habe ich dich verloren, Jeanne! Und weshalb?! Alles nur eines trügerischen
Hirngespinstes wegen!! – Schäme dich, Jeanne Christo!! Du bist das geworden,
was dir zum gefährlichen Zeitvertreib wurde: Eine zügellose Wölfin, eine kleine
sinnlose Bestie!! Schäme dich!“

Und da gab er ihre Hand frei und deutete abwärts, wo das Rudel bereits das
erschossene Pferd zu zerreißen begann, wo Wölfe und Hunde und Wolfsbastarde
sich balgten, sich bissen, nur um an den Kadaver heranzugelangen, wo sie einen
wüsten Knäuel bildeten, eine ruhelose Masse von gierigen Leibern, wo bereits
die ersten Erfolgreichen mit großen Fetzen Fleisches davonschlichen …

Und *das* Bild brachte Jeanne Christo wieder zu sich …

Das Bild war so urwüchsig-abstoßend, war so ganz urechte Tiertragödie, so ganz
grauenvoller Beweis entfesselter Instinkte, daß Jeanne Christo genau wie vorhin
die blonde Christa die schwere Peitsche fallen ließ, die Hände vor das Gesicht
preßte und sich an das Gestein lehnte.

Ihr Bruder drängte sich an dem winselnden, knurrenden, schnappenden Berge von
Wolfsleibern, aus dem die Beine des Pferdes grotesk steil hervorragten, schnell
vorüber und schritt der Siedlung zu und verschwand in dem großen Blockhause.

Seine Schwester aber verharrte in derselben Stellung, – ein Bild der Reue, des
Schuldbewußtseins, und erst nach geraumer Zeit, die uns heimlichen Zuschauern
eine Ewigkeit dünkte, ließ sie die Hände sinken und wandte sich zögernd um …

Ihr Gesicht war totenbleich, ihre schwarzen Augen übergroß, die Lippen
geöffnet, – – und so blickte sie hinab auf ihre tolle Garde, die da bereits mit
geifernden Mäulern die Eingeweide des Pferdekadavers über das Geröll schleiften
und blutbesudelt und mit tückischen Lichtern noch immer eins das andere
anknurrten und noch um die letzten Bissen stritten …

Drei der Bestien zerrten gleichzeitig an dem Pferdekopf …

Andere zerrten an den Beinen des Gerippes, und mit einem Male kamen Fresser und
Fraß ins Rutschen und kollerten über den Abhang hinweg, schlugen zwanzig Meter
tiefer auf eine weiche, morastische Stelle auf, – der Kadaver versank, die
Wölfe gelangten mühsam aufs Trockene, schüttelten sich den Schlamm aus dem
Pelze und folgten ebenso gehorsam dem gellenden Pfiff ihrer Herrin wie die
übrigen, von denen die meisten noch Knochen und Fleischstücke mit sich
schleiften …

So verzog sich das Rudel gen Westen den Weg entlang und verschwand in den
fernen Tannen.

Mitten unter ihnen schritt das Mädchen mit dem schwarzen Haar und der schweren
Lederpeitsche, aber sie ging gesenkten Hauptes und schleppend, wie bedrückt von
eigener Schuld …

Der Spuk war vorüber …

Spuk bei Sonnenlicht … –

Pieter Klaaß stieß mich sanft mit dem Ellenbogen in die Rippen …

„Herr, ich schwitze … Und ich schwitze sonst nie!“

Ich blieb still …

Ich tupfte mir schweigend die Schweißperlen von der Stirn …

Und im stillen fragte ich mich: Wie werdet ihr wohl lebend aus diesem
höllischen Paradiese herauskommen?!


