<h3>8. Kapitel.</h3>
<h2>Der Baum der Erkenntnis.</h2>

Lebend – – und herauskommen …!

Denn das fruchtbare Tal hatte nun auch in anderer Hinsicht sein Aussehen
verändert.

Bisher hatten wir nur die Geschwister Christo zu Gesicht bekommen. Jetzt jedoch
näherten sich von der Siedlung her Leute mit einem Handkarren, – der eine
schob, der andere zog. Ich fing sie sehr schnell in dem kleinen Fernglas ein:
Es waren Europäer, ebenfalls in Robbenfelle gekleidet.

Mein Nachbar Pieter, der offenbar tadellose Augen hatte, erklärte kurz: „Futter
für die angeketteten Wölfe … Die eine Flosse eines Seelöwen hängt über den
Kastenrand hinaus …“

Das stimmte. – Die beiden Leute waren mit ihrer Arbeit, bei der sie sich
höllisch in acht nahmen, sehr schnell fertig. Sie gingen beim Austeilen der
Robbenfleischstücke so vorsichtig zu Werke, daß ich erneut die Überzeugung
gewann, das ganze Rudel Bestien gehorche in der Hauptsache nur Jeanne Christo
und verrichte hier sozusagen Polizeidienste. Roger und Jeanne hatten sich diese
bissige Garde nur zugelegt sowohl als Schutz gegen ihre eigenen Leute als auch
als Abwehrmittel gegen andere Feinde. Sie rechneten also mit Gegnern, mit einem
Angriff, deshalb fütterten sie die Tiere nur ungenügend, deshalb hatte auch ich
am vergangenen Abend die tolle Hetzjagd durchzumachen, – all das waren sehr
einfache Schlußfolgerungen.

Der eine der Männer zog nun mit dem Handkarren wieder ab, der andere, der genau
so gut bewaffnet war, blieb vor dem zweiten Stollenloch sitzen, zündete sich
eine Pfeife an und legte die Büchse quer über die Knie.

Wir waren gefangen, daran gab es nichts mehr zu deuteln …

„Üble Geschichte, Herr“, brummte Pieter mürrisch. „Hier oben können wir nicht
bleiben, Herr, – mein Gesäß ist nicht für stundenlanges Sitzen auf einem
armdicken Ast eingerichtet … Unten gibt es viel trockenes Moos, – – ich bin
hundemüde, hungrig und durstig …“

Wir kletterten hinab, Monte wurde wieder angeseilt. Diese mit Tannen bestandene
Anhöhe war am Fuße von moorigen Streifen umgeben, über denen feine dünne
Schwaden lagerten. Das Moor warf an den Stellen, wo das grünbraune Wasser
sichtbar war, andauernd große Blasen empor, deren Puffen man hören konnte.

Ich schnitt einige Äste ab, errichtete eine Art Hütte dicht an der nördlichen
Talwand, wo der Hügel sich an diese anlehnte, und schuf uns so ein ganz
behagliches Versteck.

Der Wächter droben auf der Terrasse war etwa hundertzwanzig Meter entfernt, –
eine sehr unangenehme Nachbarschaft, die zu äußerster Stille mahnte.

Wir lagen auf dicken Moospolstern, Monte – bemitleidenswert – war
eingeschlafen, und ich begann den blaurotnasigen Jan Maat nun auszufragen. Das
hatte seine guten Gründe. Ich sorgte mich um die Geschwister Lavinal und den
kranken Kapitän Villamoor, ich mußte ja damit rechnen, daß die Leute des
Dampfers schon aus Wut über die Lahmlegung ihres Schiffes gegen die
Wolfskönigin vorgehen und dabei die Hütte finden würden.

Was Pieter dann erzählte, warf neues Licht auf ein sehr altes, sehr seltsames
Geheimnis, bestätigte auch nur meine Vermutung, daß Pierre Lavinal von der
„Garonne“ durchaus nicht der einzige gewesen, der damals 1772 hier auf
Kerguelenland die unermeßlichen Reichtümer erkundet hatte.

Es war kein Dampfer, es war eine große Privatjacht, auf der die buntscheckige
Besatzung unter Führung des Stewards, eines Mischlings mit dem hochtrabenden
Namen Arturio Pedesta gemeutert hatte. Die Jacht hieß „Normannia“, der
Eigentümer war ein alter Herr, ein französischer Emigrant namens Robert Benoit,
der in aller Stille durch Karl Villamoor das 2000 Tonnenschiff hatte ausrüsten
lassen und zwar in Batavia, dem niederländisch-indischen Haupthafen. Pieter war
zufällig mit angeheuert worden, die dreißig Mann Besatzung schien Villamoor in
aller Eile zusammengesucht zu haben, die Kerle waren auch danach, betonte
Pieter ungeheuer geringschätzig: Malaien, Chinesen, Javanen, Mischlinge und
Europäer, – aber jene Sorte Europäer, die mit der Bezeichnung Gurgelabschneider
noch einen Ehrentitel erhalten, – So ähnlich drückte sich Pieter Klaaß aus. Nur
die sechs Schiffsoffiziere, alles Deutsche, seien tadellose Seeleute gewesen,
und den Kapitän Villamoor, den hatte Pieter ganz besonders in sein Herz
geschlossen, – der hatte mit eiserner Strenge die Disziplin aufrecht erhalten
und unterwegs zwei Chinesen kurzer Hand als warnendes Beispiel aufknüpfen
lassen. Trotzdem sei ihm aber der verfl… Steward Pedesta überlegen gewesen, der
Kerl hatte alles tadellos vorbereitet, und hier in der Bucht war dann auf einem
Schlage die Revolte losgebrochen, die Schufte hatten die Waffenkammer
geplündert, knallten die Offiziere nieder, – was aus dem greisen, würdigen und
äußerst gütigen Robert Benoit geworden, wisse er nicht.

So lautete sein Bericht.

Eins war klar. Die Jacht „Normannia“ hatte Batavia angeblich zu einer
Vergnügungsfahrt in die Südsee verlassen, – Robert Benoit und Villamoor gaben
das eigentliche Ziel niemandem bekannt, mithin sollte diese Expedition
möglichst geheim bleiben und konnte nur als Ursache dieselben weitervererbten
Überlieferungen haben, die auch Uhl Lavinal zum Südpol getrieben hatten,
freilich mit weit unzureichenderen Mitteln, nur mit einem großen seetüchtigen
Kutter.

Pieter, auf dem Bauche liegend, biß ein neues Stück Priem ab und meinte
abschließend:

„Ihren Namen kenne ich nun, Herr Abelsen. Den kannte ich auch schon vorher …
Der ist nicht mehr ganz unberühmt, – – ich will Ihnen nicht schmeicheln. Ich
kenne auch Ihre Lebensgeschichte, – nun, auch ich habe allerlei durchgemacht,
und mein Schädel ist kein leerer Kürbis, aber – – aus dieser Geschichte werde
ich nicht schlau …! Wer rüstet eine Expedition nach Kerguelenland aus?! Wozu?!
Etwa um Kerguelenkohl zu ernten?! Was anderes gibt es hier ja nicht. Und dann
finde ich hier – und der Verstand steht mir still – Wölfe vor, finde dieses
Tal, eine Siedlung älteren Datums, von der bisher niemand etwas ahnte … Herr
Abelsen, was soll das alles?! Schauen Sie mal dort in den Westwinkel hinüber,
wo der kleine See glitzert … Dort liegt eine Schonerbrigg, Herr, – – als ob sie
über diese ungeheuren Randberge hinweggeflogen wäre! Wie kommt das Schiff in
diesen Talkessel hinein?! – Herr, für alles habe ich eine Erklärung, zum
Beispiel für diese Bäume, Büsche, Wiesen, – all das ist gepflanzt worden, sehr
einfach, – – nur die Schonerbrigg will mir da nicht aus dem Sinn, – von den
Wölfen rede ich gar nicht, darüber sind wir uns ja einig: Polizeitruppe der
Geschwister Christo! – Kennzeichnender Name: Christo! – Ihr Hund heißt Monte,
Herr, – es gab mal einen Grafen von Monte Christo, Romanheld, fünfbändig, – ich
weiß auch, daß in Südfrankreich viele Familien diesen Namen Monte Christo
führen, aber …“ – er schob den Priem mit der Zunge in die andere Backe –
„komisch bleibt es doch: Jeanne und Roger Christo, und beide sprechen deutsch,
wir hörten es ja … – Herr, was wissen Sie von alledem?! Sicherlich mehr als
ich.“

Dieser biederen Haut Flausen vorzumachen, kam mir gar nicht in den Sinn.
Anderseits band mir das Uhl Lavinal gegebene Versprechen die Zunge. Ich beließ
es daher bei vorsichtigen Andeutungen.

Pieter grinste geringschätzig. „Wahrhaftig, Sie meinen, daß *drei* Parteien hier
… Schätze heben wollen? – Herr Abelsen, bedenken Sie, Kerguelenland ist von
einer deutschen Expedition durchforscht worden, und ich war mit dabei, das war
in den Jahren 1901 und 1902, und was die Deutschen tun, das tun sie gründlich,
Herr. Sogar eine meteorologische Station hatten wir damals in der
Observatory-Bay errichtet, dort starb auch deren Leiter, Professor Engensperger
… Herr, wir haben diese Steinwildnis durchforscht, wir fanden nur Felsen,
Kerguelenkohl, Moose, Flechten, armseliges Gestrüpp, – – wo soll hier
Wertvolles vorhanden sein?! Nicht mal Erzlager oder Steinkohlen sind aufgespürt
worden, – dies ist so etwa die gottverlassenste Einöde, die es geben kann … –
Dieses Tal ausgenommen! Nein, Herr, kommen Sie mir nicht mit solchem Bluff und
ollem Schnack von „Schätzen“ …!! Glauben Sie denn daran?!“

Ich konnte nur die Achseln zucken …

Ich wußte selbst nicht, was ich glauben sollte.

Es hätte auch keinen Zweck gehabt, diese Erörterungen fortzusetzen.

Eine Insel, die 3700 Quadratkilometer groß ist, *kann* durch Expeditionen nicht
so eingehend erforscht werden, daß nicht doch die Möglichkeit bestände,
irgendwo lägen wirkliche Bodenschätze verborgen. Ich dachte dabei gar nicht an
Gold, Silber oder gar Platinlager, – wenn hier überhaupt Wertvolles vorhanden,
mußte es anderer Art sein.

„Pieter Klaaß“, sagte ich zu meinem vierschrötigen, gorillaartigen Gefährten,
„wir müssen hier raus – sofort! Irgendwie! Ich fürchte für die Sicherheit der
Geschwister Lavinal … Und Sie wieder, der Sie so sehr an Kapitän Villamoor
hängen, werden mir beipflichten: Roger Christo mag ein erfahrener, energischer
Mann sein, aber eins übersieht er doch: Die Gefahr, die auch dem Mädchen droht,
das er liebt! – Wir müssen hinaus – so oder so! Geht es nicht im Guten, wenden
wir Gewalt an. Hätte Roger Christo in dieser Nacht und heute hier sich
zugänglicher gezeigt und nicht so unnötig hartnäckig *sein* Recht verfochten,
würde ich den einfacheren Weg wählen und ihn aufsuchen und als Mann zum Manne
mit ihm reden. Doch das wäre zwecklos. Sie haben es ja miterlebt, Pieter, daß
er sogar seine Liebe für die blonde Christa vergaß. Wie würde er da erst mit
uns beiden umspringen!“

Klaaß nickte. „Einsperren würde er uns, und die schwarze, bildhübsche Teufelin,
seine Schwester, würde uns, wenn es nach ihr ginge, den Wölfen vorwerfen als
seltene Kost! – Herr, – raus müssen wir! Stimmt! In der Siedlung ist jetzt
keine Seele zu bemerken, und der Bursche da oben bei den Wölfen, den nehme ich
auf mein Konto … Sie werden sich wundern, Herr, – – und der da erst recht!
Handliche Steine gibt es hier genug … Einen Augenblick, ich krempele mir nur
die Ärmel hoch, eigentlich könnte ich es sein lassen, denn der Sweater hat mehr
Löcher als Stoff … Trotzdem, – – so, – – was sagen Sie zu diesen Muskeln?! Die
reichen für drei … Und jetzt lassen Sie mich nur machen … So ein alter Cowboy
aus Texas, der gleichzeitig auch die See jahrzehntelang befahren hat, kennt
Kunststücke, von denen Sie keine blasse Ahnung haben …“

Er kroch vorsichtig ins Freie, und sein scheinbar so plumper Körper zeigte
dabei eine Behendigkeit, die geradezu erstaunlich war.

Die Tannen mit ihren tiefreichenden Ästen deckten uns zur Not, selbst wenn wir
aufrecht standen. Monte war erwacht und wollte mit, – ein kurzer Befehl, und er
legte sich wieder.

Ich blieb dicht hinter Pieter, der bedächtig emporkraxelte und schließlich in
nächster Nähe der Steilwand landete, wo er das dicke Moos wegzukratzen begann,
um Steine freizulegen.

Jetzt erst hatte auch ich den Felsabhang so dicht vor mir, daß ich ungehindert
einen Blick nach oben werfen konnte.

Kerguelenland enthielt vorwiegend verwitterte Lavamassen, Basalt und Phonolith,
eine Gesteinart, die für noch älter gilt als der Basalt. Man hat hier auch
große Bimssteinlager angetroffen, ein weiterer Beweis, daß die Rieseninsel in
Urzeiten Vulkane besaß. Heute sind diese Vulkane erloschen und vergletschert,
so der Roß-Berg und der Richards-Berg, beide etwa 1500 Meter hoch.

Was mir nun an dieser Stelle der Steilwand sofort auffiel, war der übermäßig
starke Flechtenwuchs. Die graue Steinflechte, jene bescheidene, unansehnliche
Pflanze, erreichte hier eine Höhe von fast zehn Zentimetern. Dieser starke
Flechtenwuchs, der sich nur auf einen Teil des Abhangs beschränkte, mußte eine
besondere Ursache haben. Wäre ich nicht einst Ingenieur gewesen, hätte ich mich
nicht einst auch mit Mineralogie beschäftigen müssen, würde mir diese Ursache
verborgen geblieben sein.

„Pieter, warten Sie mal …“, raunte ich dem kleinen dackelbeinigen Oberheizer
zu. „Schauen Sie sich mal die Felswand an … Was sagen Sie dazu?! Wie kommt es,
daß die Flechten hier so dick wuchern und daß dort das Gestein völlig kahl ist
…?“

„Bin kein Gelehrter, Herr … Mag sein, daß die Feuchtigkeit, die die nebelnassen
Tannen auch tagsüber …“

„… Irrtum, Pieter … Das liegt nicht an den Tannen, das liegt an dem Gestein
selbst. Wetten, daß hier in dem dunklen Basalt Streifen von weichem, porösem
Bimsstein eingebettet sind? Nur der Bimsstein fördert als günstigster Boden für
Flechten diese übermäßige Wucherung …“

„Na – – und?!“, meinte Klaaß kopfschlackernd. „Herr, – Bimsstein hin, Bimsstein
her. Ich werde dem Kerl da oben einen Stein gegen den Schädel schleudern,
keinen weichen Bimsstein, diese Klamotten hier, Herr, und ich treffe auch –
wetten?!“

„Lassen Sie mich ausreden … Wo Bimsstein in Urgestein eingebettet ist, gibt es
notwendig auch Hohlräume … Ich kann Ihnen das hier in der Eile nicht näher
erklären – es ist so. Passen Sie auf …“

Ich hatte mein Messer gezogen, bohrte es in die Flechten hinein, und da dieses
Messer allerbester, indischer, gehämmerter Stahl war und Andenken an Singapur,
trieb ich die lange Klinge ohne Mühe bis ans Heft hinein. Die Flechten ließen
sich dies gefallen, aber der Bimsstein knirschte und kreischte mißtönend, weil
er sich in seiner vieltausendjährigen Ruhe gestört sah. Wieder zog ich die
Klinge heraus, drückte dabei, und der Schnitt zerfraß das mürbe Gestein, und
schon der dritte dieser Stiche und Schnitte in den Leib des Berges löste ein
Stück Bimsstein, das Pieter schnell mit den Händen auffing …

„Donnerwetter!“, erklärte er verblüfft. „Das hätte ich nie gedacht!“

Ich lächelte nur … Ich war noch lange nicht zufrieden mit diesem Erfolg – noch
lange nicht. Das so entstandene Loch zeigte hinten eine schlauchartige
Fortsetzung, in die ich kaum die Hand hineinzwängen konnte. Aber ich hatte mich
nun einmal in den Gedanken verbissen, daß die Einbettung von Bimsstein in das
härtere Gestein genau wie anderswo und genau wie wissenschaftlich längst
erwiesen, weit größere Hohlräume versprach. Mir war bekannt, daß gerade auch
Luftzufuhr von rückwärts, von zwei Seiten, das Wachstum der Flechten förderte.
Prüfend trat ich zurück, prüfend überblickte ich nochmals die Flechtenbildung
auf der Steilwand als Gesamtheit zunächst, und da fiel mir notwendig sofort
auf, daß diese Gesamtheit eigentlich ein ganz eigentümliches Bild zeigte. Es
gehörte wahrlich nicht viel Phantasie dazu, das ganze als einen Baum, eine
Riesenbuche etwa in Flechtenrelief anzusprechen.

Dieses Bild eines Riesenbaumes, gerade hier auf die platte, senkrechte,
grauschwarze Talwand hingezaubert, benahm mir förmlich den Atem.

Ich fühlte urplötzlich, daß ich vor einer Entscheidung, vor einer Offenbarung
stünde, die mit Uhl Lavinals Muschelskizze aufs innigste verknüpft war.

Ich entsann mich ja dieser von dem Künstler Pierre Lavinal so sauber
eingravierten Skizze ganz genau, wenn ich das Muschelstück auch nur flüchtig
hatte betrachten können und wenn mir auch alle übrigen Einzelheiten nicht mehr
gegenwärtig waren.

Eins war in meinem Gedächtnis haften geblieben:

Am Unterrande der Muschel war als Abschluß der Wegskizze ein Oval sichtbar
gewesen, und oben an diesem Oval war klar und scharf ein Baum eingeritzt
gewesen mit dickem Stamm, dicken Ästen und nur wenigen Zweigen.

Wenigen Zweigen – – wie hier!!

Pieter merkte mir meine Überraschung an, aus seinen roten Augenschlitzen, die
von Alkoholtränen glänzten, traf mich ein langer forschender Blick …

Auch er war stutzig geworden, auch er trat zurück, beäugte die Wand und
schlackerte den feurigen Gesichtserker, der da in seiner Visage das
Hervorstechende blieb.

„Komisch, Herr Abelsen …“, flüsterte er, – was so sein Flüstern war …

„Lassen Sie das „Herr“ weg, Pieter, – sagen Sie Olaf – basta …! – Na – – und
was ist hier komisch?“

„Daß die grüngrauen dicken Flechtenwucherungen einen Baum bilden, und daß ich
neugieriges altes Wrack mal dem Herrn Robert Benoit so von ungefähr über die
Schulter schaute, als er sein Stück Pergament wieder mal studierte, und dann
war er immer rein wie behext, – – geistesabwesend klingt anständiger. Na, und
auf dem Pergamentblatt war auch so eine Art Baum zu erkennen, Tatsache, Herr,
und wenn ich auch kein gelehrter Federfuchser bin, so habe ich doch Grütze
genug in meinem schönen Kürbis, um mir zu sagen, daß dies kein Zufall sein
kann, sondern … ja, – so was nennt man ja wohl „engste Zusammenhänge“ oder
dergleichen … – Na – – und Sie?!“

Ich?!

Gewiß, Pieters Erwähnung des Pergaments war wichtig, war ja eine Bestätigung
dessen, was längst klar:

Es gab drei Anwärter auf Pierre Lavinals „unermeßliche Reichtümer“, – – drei …!
Und alle drei mußten Nachkommen von Angehörigen der Besatzung der „Garonne“,
des Expeditionsschiffes des Kapitäns Kerguelen-Trémarec sein, – drei:

1. Uhl Lavinal,
2. Roger Christo,
3. Robert Benoit.

Bei zweien dieser Erben eines großen Geheimnisses war sozusagen urkundlich ein
*Baum* als Wegweiser nachgewiesen. Mithin würde wohl auch der dritte Anwärter
diesen „Baum“ von einer Zeichnung her kennen, aber dieser dritte, Roger
Christo, wohnte hier und hatte den „Baum“, dieses Flechtenrelief, offenbar doch
nicht beachtet.

Warum nicht?!

Und auch die Frage war im Augenblick gelöst.

Pieter und ich standen hier gleichsam auf einer Insel im Sumpfe zwischen
riesigen Tannen, die das Relief verdeckten, – das war es!

… Ein Zufall hatte uns hierher geführt, wo zweifellos einst absichtlich jemand
die Tannenzapfen als Saat diesem Hügel übergeben hatte, damit die sprossende
Saat, die emporschießende Frucht, die Bäume, die Tannen, dieses Bild auf der
Steilwand überschatteten.

Konnte es anders sein?!

Niemals!!

Die Zusammenhänge waren zu klar, fügten sich zu leicht und zu bequem
aneinander, ineinander, als daß hier ein Denkfehler meinerseits vorliegen
konnte.

*Ich* hatte den Baum der Erkenntnis entdeckt, und diese Entdeckung auszunutzen,
war meine Sache!


