<h3>10. Kapitel.</h3>
<h2>Verzweifelte Stunden.</h2>

„… Die Wolfskönigin!“, rief Klaaß erschrocken. „Wußte ich es doch, – sie
schlagen die Steinluke ein!! – Abelsen – schnell, ehe wir die Bestien auf dem
Halse haben!“

Es war wirklich die allerhöchste Zeit.

Wir hatten kaum den Stollen hinter uns, als wir auch schon bemerkten, daß
bereits ein Stück der Bimssteinplatte fehlte, – Tageslicht drang herein, wir
sahen draußen ein bärtiges Gesicht, ein neuer Axthieb donnerte gegen die Tür,
und wieder löste sich ein Stück Stein, eine zweite Leiter wurde sichtbar, und
auf deren Sprossen stand Jeanne Christo, die schwarze Jeanne, die Königin von
hundert halbgezähmten Bestien.

„… Schlage zu, Paul!“, ermunterte sie den Bärtigen … „Wir haben es ja nur mit
zweien zu tun, und der eine scheint übel angeschweißt zu sein, – Blut genug hat
er verloren …! Schlage zu …!!“

Der, den sie Paul nannte, hatte bereits wieder mit der schweren Axt ausgeholt.
Plötzlich stoppte er in der Rückwärtsbewegung der Arme, fiel nach hinten über
und verschwand uns aus dem Gesichtskreis.

Fast gleichzeitig hörte ich vom Tale her Schüsse, eine bissige Kugel surrte
sogar durch das Türloch, und ein paar Schreie unten bewiesen, daß dort jählings
ein Kampf entbrannt war, der von der einen Seite mit überlegenen Kräften
geführt wurde.

Jeanne Christo hatte sich blitzschnell auf ihrer Leitersprosse halb umgedreht …
Ihr frisches, leicht gebräuntes Gesicht erbleichte, und ihr gellender Ruf: „Die
Meuterer!!“ klärte die Lage vollkommen …

Ich riß schnell die eisernen Stützen weg, ich klappte die Tür auf, warf mich zu
Boden, riß das Mädchen zu uns herein und stieß beide Leitern um.

Ein einziger Blick über das Tal zeigte mir, wie schlau und kühn die Burschen
der Jacht vorgegangen waren: Sie schwärmten bereits zwischen den Blockhäusern,
sie schossen auch dort, sie mußten durch den oberen Stollen eingedrungen sein
und die dort angeketteten Wölfe ohne viel Lärm getötet haben …

„Der Pedesta ist ein schlauer Schuft“, meinte Pieter Klaaß, indem er der etwas
durchgerüttelten Jeanne auf die Beine half. „Hoppla, Fräulein, – – nur nicht
schüchtern, hier sind Sie in anständigerer Gesellschaft als zwischen Ihrem
stinkenden Viehzeug, – – lassen Sie Ihre Pistole nur stecken, Kindchen, – wem
der Pieter Klaaß seine Flossen um die Handgelenke gelegt hat, der trägt
Stahlschellen …! Hübsch vernünftig sein, – – Abelsen, nehmen Sie ihr lieber die
Pistole und das Messer ab, das Fräulein …“

Er schwieg …

Jetzt erst hatte Jeanne Christo den greisen Doktor Benoit bemerkt, der mehr im
Hintergrunde stand und die Fackeln hielt.

Sie fuhr zurück …

Sie rief überlaut, und ihre Hände flogen abwehrend empor …:

„Großvater, – – du, – – du hier?!“

Der Greis betrachtete sie still …

Er nickte leicht … „Ja, ich bin hier, weil ich hierher gehöre – ich allein,
Jeanne! Schlimm genug, daß der Großvater seine Kinder abermals in ihre
Schranken zurückweisen muß und versuchen will, das wieder auszugleichen, was
eure Narrheit alles an Törichtem und Widersinnigem anstellte …! – Lassen Sie
ihre Hände nur los, Pieter Klaaß … Mit dieser kleinen schwarzen Katze, die
allerdings schlimme Krallen hat, werden wir schon fertig …“

Ich hatte inzwischen die Steintür wieder geschlossen und abgestützt, die
Schießerei im Tale hatte aufgehört, nur bei den Blockhütten knallte noch
zuweilen ein Schuß.

Trotzdem traute ich dem Frieden nicht.

Wenn der Steward Pedesta, der Anstifter der Meuterei, wirklich ein so
gerissener Kunde war, wie Pieter ihn mir geschildert hatte, würde der brutale
Wicht sehr bald seinen Hauptangriff gegen uns richten. Gewiß, so lange es Tag
war, hatten wir nichts zu fürchten, aber spätestens um vier Uhr nachmittags
würden die Nebelgespenster abermals Täler und Berge einhüllen, und dann konnte
Pedesta im Schutze der Dunkelheit gegen uns mit Mitteln vorgehen, denen wir
nicht gewachsen waren.

Auch Doktor Benoit fürchtete wohl das gleiche, denn er trat nun auf uns zu und
fragte sichtlich besorgt:

„Wie beurteilen Sie die Lage? Es würde mich sehr schwer treffen, wenn etwa die
Ungunst der Umstände mir das zunichte machte, was mein endgültiges Vorhaben
war. In meinen Jahren entschließt man sich wahrlich nur schwer, den mühsam
errungenen inneren Frieden und die äußere Behaglichkeit einer ruhigen
Lebensstätte preiszugeben und nochmals das zu werden, was man in der Blüte der
Jugend gewesen: Ein Abenteurer, Abelsen, – ein Abenteurer, der abermals das
Land aufsucht, das ihm das Liebste nahm: Kerguelenland!“

Ich war neben den Löchern der Steinluke stehen geblieben und hatte andauernd
draußen das Tal im Auge behalten.

Ich brauchte nicht vieler Worte, dem ehrwürdigen Doktor zu antworten.

Ich deutete nur in die sonnenhelle Buntheit des Tales hinaus …

„Sie haben noch immer gute Augen, Herr Doktor … Gerade jetzt ist dort mehr zu
sehen, als mir lieb. All meine Befürchtungen sind bestätigt – – bitte …“

Meine ernste Sprache lockte auch Pieter und die niedergeschlagene, sehr
bescheiden gewordene Jeanne näher.

Da auch unten an der Steintür eine Ecke fehlte, bückte sie sich, und Jeanne
Christo allein war es, die ihren Empfindungen bei dem Anblick draußen ungehemmt
Ausdruck verlieh:

„Uhl und Christa Lavinal als Gefangene, – und ein dritter auf einer Bahre, – –
man führt sie den Hauptweg entlang zu den Blockhäusern …! – – und mein Bruder
Roger und unsere Leute?! Ich will hinaus, ich will Gewißheit haben, ich werde
die Wölfe loslassen, ich werde …“

Ihr ungestümes Temperament wurde jäh durch einen Schuß gezügelt, dessen Kugel
durch die Öffnung fegte und ihr ein paar der langen schwarzen Haarsträhnen
raubte. So dicht an ihrem Ohr war das Geschoß vorübergezischt, daß sie sich
halb zur Seite warf, halb zur Seite fiel, und unglücklicherweise gerade dabei
mit der Schulter gegen Pieters augenblicklich empfindlichste Stelle stieß,
gegen den wegoperierten Gesichtserker.

Was Pieter Klaaß natürlich nicht ohne einige Kernflüche und bissige Bemerkungen
über vorwitzige Mädels hingehen ließ, die sich allzu leichtfertig in einem
kugelumbrummten Guckloch zeigen.

Auch ich zog Doktor Benoit mehr zur Seite.

„Sie haben gesehen, Herr Doktor, – unsere Lage ist böse … Der Steward Pedesta
wird auch Roger Christo überwältigt haben, Roger ist ein zu kühler Kopf, um
sich zwecklos zu lange zu verteidigen, bis ihn eine Kugel niederwirft. Pedesta
hat vorläufig gesiegt, ich glaube nicht einmal, daß seine Leute stärkere
Verluste bei der Schießerei draußen gehabt haben, er hat die Talbewohner
überrascht, und alles kommt nun darauf an, wie Ihre Antworten ausfallen, Herr
Doktor. Ich will mich ganz kurz fassen. Daß dieses Höhlensystem hier noch einen
zweiten Eingang oder Ausgang hat, beweist Ihre Anwesenheit hier …“

Der Greis nickte nachdenklich. „Das trifft wohl zu, Abelsen … Nur – auch der
Weg ist uns versperrt, mir waren die Verfolger dicht auf den Fersen trotz des
nächtlichen Nebels, unter der Besatzung befinden sich leider einige Malaien,
die außerordentlich feine Sinne, fast wie ein Tier, haben, der gefährlichste
ist ein gewisser Kituri, ein halbwüchsiger Bursche, Pedestas Vertrauter … – Um
dies sofort nachzuholen: Meine Befreiung aus der Heckkammer, wo man mich
eingesperrt hatte, verdanke ich nur dem Sprengschuß, der wohl auf Rogers
Rechnung kommt … Die Explosion war so kräftig, daß die Kammertür aus den Angeln
flog, – man hatte mich nicht gefesselt, und ich benutzte die Verwirrung an
Bord, sofort zu flüchten, wurde jedoch bemerkt, und nur Kituri, der malaiische
Küchenjunge, war imstande, trotz meiner Vorsicht hinter mir bleiben, wenn er
mir auch nie so nahe kam, daß er mich fangen konnte … Ich erreichte also den
versteckten Höhleneingang, ruhte mich aus, überzeugte mich dann, daß draußen
vor dem Eingang ein Feuer brannte und daß man vor die Felstür Steinblöcke
gehäuft hatte. Die Tür schwingt nur nach außen, Abelsen, – wir sind hier
eingeschlossen, daran läßt sich nichts deuteln.“

„Allerdings, Herr Doktor … – Eine andere Frage … Haben Sie von früher her hier
in diesem Höhlengebiet Lebensmittel aufbewahrt, die noch genießbar sind? Sie
müssen hier ja mit Ihrer jungen Gattin mehrere Jahre gelebt haben. Nur Sie
können auch die beiden Stollen, die auf die Terrasse münden, mit den praktische
Geheimtüren versehen haben … Nur Ihnen schreibe ich auch diese Luke aus
Bimsstein zu, die den „Baum der Erkenntnis“ seines bis dahin offenen Felsloches
beraubte und die Flechten auch über diese Pforte wachsen ließ, freilich in
dünnerer Schicht … – Ich bewundere Sie, Herr Doktor … Sie haben hier im Jahre
1869 unendlich viel geschaffen … Ich bedauere Sie ebenso sehr, denn Ihre Arbeit
wurde nicht gesegnet, Ihre Gattin starb …“

Der greise Mann hatte sich langsam auf einem Felsvorsprung niedergelassen und
die welken Hände im Schoße gefaltet. Aber er saß kerzengerade da, und das
Sonnenlicht, das bereits schräg durch die Löcher der Steinluke hereinfiel,
tauchte sein faltiges, gütiges Gesicht in milden Glanz.

Die Sonne sank bereits. Die Sommertage auf Kerguelenland sind kurz, und die
Hauptkraft des Tagesgestirns war verpufft, feine Schleier lagen in der Luft –
als Vorboten des großen unerbittlichen Heeres der Nebelgespenster, die sich
gerade nach so warmen Tagen doppelt frech zusammenballten und die große
Steinwüste zum großen grauen Nichts gestalten.

Doktor Robert Benoit blickte still geradeaus.

So wie es uralte Leute tun, die dann die Bilder einer langen Vergangenheit
wieder wachrufen und sich hineinversenken in ihre traurige Buntheit mit der
erhabenen Resignation derer, die bereits mit einem Fuß im Grabe stehen.

Ein Ausdruck ergreifender Verklärtheit breitete sich über die edlen Züge dieses
Neunzigjährigen, und selbst seine Stimme schien verwandelt und wie die eines
Sehers und Propheten, als er nun nach kurzer Pause zu sprechen begann, während
keiner von uns sich zu rühren wagte. Sogar Monte – und dies war kennzeichnend
für die überfeinen Instinkte meines treuen Freundes – hatte sich ihm lautlos zu
Füßen gelegt, – ein Zeichen von Unterordnung und Achtung vor dem schneeweißen
Haar dieses Mannes, der zweifellos den Schlüssel zu dem Geheimnis Pierre
Lavinals in seinen Händen hielt.

Er sprach … Vielleicht wie ein Träumender, wie ein Visionär, aber man spürte
doch bei jedem Wort, daß man keinen altgewordenen Phantasten, sondern einen
Mann aus einem Guß vor sich hatte. Und das war das Große an ihm, das Große, das
ihm selbst die neunzig Jahre nicht hatten rauben können: Er war meines
Schlages, er war Naturfreund, Menschenfreund, Tierfreund, – er hatte jenen
Tropfen Abenteurerblut in den Adern, der das Heldische immer wieder in solchen
Charakteren an die Oberfläche treiben dürfte.

Er sprach …

„Die große französische Revolution, dieser kläglich gescheiterte Versuch der
Umwertung aller Werte, trieb viele französische Familien in die Fremde … Es war
kein Zufall, daß sich unter diesen Emigranten gerade die drei Familien
befanden, deren Väter 1772 mit dem Kapitän Kerguelen-Trémarec<@refnote 0 '[1]'/> dieses
Nebelland als kühne Forscher entdeckten und als erste durchstreiften. Diese
drei Familien – bitter genug ist es, es einzugestehen – hegten heimlichen Haß
gegeneinander, denn keiner gönnte der anderen das, was sie nur argwöhnten und
was doch seine Richtigkeit hatte. Denn *drei* Männer der „Garonne“ fanden hier
zufällig und unabhängig voneinander dieses damals noch kahle, aber sumpfige und
warme Tal, fanden auch in der Nordwand das Loch dort, das ich später verschloß,
bemerkten die eigentümliche Form der Flechtenbildung an der Steilwand, also den
Baum der Erkenntnis, und kletterten hier in diese Höhlen und verließen sie
bleich und schweißtriefend vor Aufregung – – und schwiegen. Sie hatten etwas
gesehen, das ihnen den Herzschlag stocken ließ, etwas, das die Habgier in ihnen
aufkeimen ließ, – – und sie schwiegen und belauerten einander und wünschten
einer dem anderen den Tod. Und doch muß auch das hier gesagt sein: Der erste
von den dreien, der sich hier hineinwagte, war ein Christo, ein Monte Christo,
damals Quartiermeister auf dem Dreimaster „Garonne“. Erst nach ihm kam Pierre
Lavinal, damals Steuermann, später vor ein Volksgericht gestellt und
enthauptet. Dritter war mein Ahn, Robert Benoit, Segelmeister des
Expeditionsschiffes. – An dieser Reihenfolge ist nicht zu rütteln, und die
Gerechtigkeit verlangt, daß wir deinen Bruder, Jeanne Christo, als den wahren
Erben der Geheimnisses betrachten …“

Das Mädchen mit dem schwarzen Haar und dem kühnen Gesicht hob etwas den Kopf,
senkte ihn jedoch wieder schnell.

Die Wolfskönigin war bescheiden geworden angesichts der weißen Haare dessen,
den sie Großvater genannt hatte …

Und Doktor Robert Benoit, Nachkomme des Segelmeisters des Expeditionsschiffes
„Garonne“, schien mit noch verstärktem visionären Blick in die fernen Tiefen
der Vergangenheit zu schauen und sprach in noch eigenerem Tonfall weiter …

„… Wir werden hier vielleicht verzweifelte Stunden erleben, meine Freunde … Wir
werden vielleicht dem Unrecht erliegen, denn das Gute schneidet stets schlecht
ab im Kampf gegen das Böse. Deshalb ist es besser, ihr erfahrt sofort das, was
ich noch zu sagen habe … Es ist die alte traurige Geschichte von Menschen,
denen die Habgier die Sinne verblendete, – – hört zu, – – und lernet daraus!
Vor euch liegt vielleicht noch ein langes Leben, in dem euch jede Erfahrung
nützen kann …“


