<h3>11. Kapitel.</h3>
<h2>Das Schicksal dreier Familien.</h2>

„… Da droben an der Ostsee an waldreicher Küste Pommerns liegt ein Städtchen an
einem kleinen Fluß, – es nennt sich stolz Hafenstadt, es ist nur ein Städtchen,
und seine Bewohner leben in der Enge ihres beschränkten Horizonts wie die
meisten Menschen, obwohl sie die freie weite Ostsee rauschen hören.

Ein Fischerdorf schmiegt sich dort in der Nähe in einen Buchtwinkel ein, und
dieses Städtchen und das Dorf wurde den drei Familien neue Heimat, die aus
Frankreich geflüchtet waren, wo ein Napoleon so schnell und gründlich mit dem
Hexensabbath der Revolution aufgeräumt hatte.

Ich brauche euch die Familien nicht zu nennen. Ihr kennt sie … Es waren die
Erben des Geheimnisses von Kerguelenland. Diese drei Familien mieden einander
und hatten einander auch nicht aus den Augen lassen wollen, um stets bereit zu
sein, einer dem anderen die Beute wegzuschnappen wie deine hungrigen Wölfe,
Jeanne, – – genau so, – – wie Wölfe belauerten sie einander, heuchelten nach
außen hin Freundschaft, und waren doch nur einer des anderen Spion … – Die
Menschen sind nicht anders, meine Gefährten, – – leider, leider … Sie sind noch
heute so, mit wenig Ausnahmen … Wölfe im Schafspelz, das trifft schon zu.

Aber die drei Emigrantenfamilien dort im aufblühenden Preußen und Pommern
hatten weder die Geldmittel noch den Unternehmungsgeist noch das Vertrauen zu
fremden Geldgebern, um ihr Geheimnis zu verraten. Mit der Zeit verblaßte auch
die Wichtigkeit dessen, was unter den Männern als kostbares Rätsel sich
weitervererbte. Zweifel stiegen diesem oder jenem auf, und der eintönige Alltag
verstärkte diese Zweifel. Die meisten waren Seeleute, Fischer, sie fügten sich
ein in den engen Horizont ihrer Umgebung, und Kerguelenland wurde ihnen ein
schönes Märchen.

Da geschah es, daß ich, der ich Medizin studiert hatte und ein blutjunger Arzt
war, einem der reichsten Männer des Landes durch eine kühne Operation das Leben
retten durfte. Er belohnte mich fürstlich, ich war mit einem Schlage reich
geworden, ich heiratete eine Jugendliebe, Antoinette Christo, und in aller
Stille ließ ich nun durch einen Freund das vorbereiten, was jählings in mir
wieder aufgelebt war: Der Wunsch, Kerguelenland und seine Reichtümer mit
eigenen Augen zu schauen!

Antoinettes Heirat mit mir zog ihr den Haß ihrer Familie zu, – sie wurde
verstoßen, sie galt nicht mehr als eine Christo … Aber wir liebten uns, wir
verzogen nach Hamburg, und von dort gingen wir im April des Jahres 1869 mit
einem Schoner, der überreich mit allem Nötigen versehen war, und mit acht
vertrauenswürdigen deutschen Jan Maaten auf die große Reise, langten hier im
August desselben Jahres an und … hatten den Tod an Bord …

Und das kam so … Im indischen Ozean trafen wir ein wrackes Fahrzeug, – die Pest
hatte die ganze Besatzung hinweggerafft, nur *ein* klägliches Gerippe winkte uns
hilfeheischend zu.

Es war ein Inder … Und er übertrug trotz all meiner ärztlichen Vorsicht die
Krankheit auf uns, und die Pest verschonte auch uns nicht, der Inder starb an
Entkräftung, meine Leute starben, mein junges Weib starb …

Ich war der einzige Überlebende.“

Doktor Benoit wandte den Kopf … Er blickte mich an, zu mir sprach er nun:

„Abelsen, – nur Arbeit konnte mich vor dem Wahnsinn retten … nur das! *Sie*
werden das begreifen. Und ich arbeitete … Ich baute Blockhütten, Geheimtore,
ich pflanzte den mitgebrachten Samen in die Erde, ich schuf meinem Weibe eine
Grabstätte, ich wrackte den Schoner ab, um Holz zu gewinnen, behielt nur das
Großboot … – –<@refnote 2/> Und so schuf ich dieses Paradies, seine Bäume,
Büsche, seine kleinen Geheimnisse …

Bis der Schmerz um Antoinette gelinder wurde, bis mich doch die Sehnsucht nach
den Menschen wieder überkam und ich nach dreijährigem Robinsonleben mit dem
Großboot nach Norden steuerte und wieder bewohnte Küste erreichte und in der
deutschen Heimatstadt wieder auftauchte – als Arzt, als letzter der Familie
Benoit, als vermittelndes Bindeglied zwischen den anderen zwei
Emigrantenfamilien, die meine ergrautes Haare anderen Ursachen zuschrieben,
denn ich erzählte, meine Antoinette sei in Italien verstorben …

Und wieder gingen die Jahre hin, meine Tätigkeit als Arzt war genau so gesegnet
wie die eines wahren Freundes der Lavinals und der Christos, die mich
ehrfürchtig „Großvater Benoit“ nannten und mir gern gehorchten …

So schuf ich denn leider einen nur trügerischen Frieden zwischen den letzten
Christos und den letzten Lavinals.

Ich hatte längst das biblische Alter überschritten, ich sah zwei
Geschwisterpaare heranwachsen, ich hatte weltkluge Augen, und ich merkte, daß
Roger Christo die blonde Christa liebte und daß vielleicht auch der kleine
Sprühteufel Jeanne an den hünenhaften Uhl Lavinal ihr Herzchen verloren haben
durfte.

Ich freute mich dessen …

Aber ich hatte Jeanne unterschätzt, – ja, dich, schwarze Jeanne, gerade dich …

Du warst damals kaum siebzehn, und in einer törichten Stunde hatte Roger dir
alles mitgeteilt, was Männergeheimnis bleiben sollte, – – alles über
Kerguelenland.

Und da, schwarze Jeanne, half dir dein heller Verstand, zunächst die Frage zu
lösen, wo meine Antoinette gestorben sei.

Eines Abends kamst du zu mir, – etwa vier Jahre ist das her …

Du besinnst dich, *wie* du kamst: Geladen mit dem Übermaß deines Temperaments,
das alles in der Verzerrung sah.

„Lügner!“, schriest du mir ins Gesicht, „deine Frau starb nicht in Italien! Ich
habe alles ermittelt, du warst auf Kerguelenland, du hast uns bestohlen, uns
Christos!!“

Ich wies dich hinaus …

Am anderen Morgen wart ihr beide, Roger und du, verschwunden, hattet alles
heimlich verkauft …

Nur du, schwarze Jeanne, hast damals deines Bruders Herz so weit vergiftet, daß
er die heimliche Braut, seine Christa, im Stiche ließ und … hierher segelte und
… die Schätze suchte!“

Der Greis streckte mahnend die Hand aus …

„Nichts wäscht dich rein von dieser Schuld, nichts …! Ich hatte dich wirklich
unterschätzt … Du warst verrufen in der Stadt, deine tollen Streiche empörten
die Bürger, schon damals hieltst du dir zwei Wölfe, – Bändigerin wolltest du
werden, die Varieteebühne lockte dich, in deinem Kopfe rumorte neben allzuviel
Unreifem eine ungeheure Energie, ein wilder Tatendrang, und Roger, dein Bruder,
– – ließ sich von dir beschwatzen, beeinflussen, ganz heimlich stahlt ihr euch
davon.

Aber ich wußte, wo ihr zu finden wart …

Hier!!

Hier, wo ihr finden wolltet und doch nicht fandet, denn *ich* hatte dem Baume der
Erkenntnis das Kennzeichen genommen, das ihr umsonst suchtet, genau wie den
Baum selbst. Ihr dachtet an einen lebenden Baum, – es war nur das Reliefbild
eines Baumes aus graugrünen Flechten auf der Steilwand draußen …

Fast vier Jahre habt ihr nun hier gelebt in diesem Tale, das mir seine
Schönheiten verdankt, deine Wölfe und Hunde hattest du mitgenommen, sie
vermehrten sich, du wurdest Wolfskönigin, und dieses Leben gefiel dir …

… Oder nicht, kleine Jeanne?

Gefiel es dir nicht so ganz?

Fehlte dir etwas?

Fehlte dir vielleicht der Mann, der nun der Gefangene der Meuterer ist?

… Ich will nicht in dich drängen, das sind schließlich Dinge, die du mit dir
selber abzumachen hast…

Du brauchst den Kopf nicht so trotzig zurückzuwerfen … Noch ist dein Eisenkopf
nicht weich geworden, aber er wird weich werden …

Glaube mir, kleine Jeanne, die ich auf den Knien schaukelte: Er wird!!

– … Kommen wir nun zum vorläufigen Ende.

Vier Jahre fast, – und dann verließen auch Uhl und Christa Lavinal ebenso
heimlich unser Städtchen, und da wurde es Zeit für mich …

Ich war reich, ich konnte andere Vorbereitungen treffen, – ich langte kurz nach
euch hier an, aber das Schicksal legte mir, der hier Frieden und Glück stiften
wollte, noch eine letzte, vielleicht letzte Prüfung auf: Meine Besatzung
meuterte, und die Zukunft liegt dunkel, dunkler und drohender vor uns … – – Ich
habe nichts mehr zu sagen. Ich bin ein Greis … Ein Jüngerer mag uns helfen, –
Sie, Abelsen! Jetzt sprechen Sie …! Jetzt wissen Sie alles bis auf die hier
nebensächliche Hauptsache: Was fanden die drei von der „Garonne“ in diesen
Höhlen? – Diese Frage zu beantworten, ist jetzt nicht an der Zeit. Wichtigeres
haben wir zu tun … Unsere Freunde sind gefangen, wir selbst eingesperrt …
Gewiß, wir haben hier Wasser, Lebensmittel, – aber soll denn das Unrecht, das
Schlechte, wieder einmal über das Gute siegen?! – – Abelsen, befehlen Sie, was
geschehen soll … Ich vertraue Ihnen …“

Das war ja an sich sehr ehrenvoll für mich, aber wenn es schon nicht ganz
leicht gewesen, den durch die Erzählung des alten Arztes hervorgerufenen, sehr
wechselvollen Stimmungen sich immer sofort innerlich anzupassen, umso schwerer
wurde es mir, mich von diesen Stimmungen überhaupt sofort freizumachen und mich
sprungartig in die recht brutale Wirklichkeit zurückzuversetzen.

Letzten Endes ist alles möglich, – und ich fand dazu das allereinfachste
Mittel, ich schaute wieder durch das obere Loch der Lukentür in das Tal hinab,
und was ich dort sah, war mir beste Medizin gegen das geringe Maß von
Sentimentalität, das vielleicht in dieser Schilderung der Schicksale der drei
Emigrantenfamilien gelegen hatte.

Auf dem Hauptwege trieben sich da breitspurig und anmaßend und sichtlich nicht
mehr ganz nüchtern ein paar Kerle herum, die rein aus Übermut und
Siegerfrechheit mit ihren Büchsen jetzt in die ruhelosen Taubenschwärme
hineinknallten, freilich, ohne viel Schaden anzurichten.

Arm in Arm wankten dort auch drei Weiße dahin, gröhlten wüste Spelunkenlieder
und ließen eine dickbauchige Flasche von Hand zu Hand gehen, deren Inhalt
unserem braven Pieter Klaaß sicherlich besser bekommen wäre … Denn ich konnte
mir beim besten Willen nicht recht vorstellen, daß Pieter jemals wirklich
betrunken gemacht werden konnte.

Die drei Gentlemen dort waren so etwa hundertfünfzig Meter entfernt und ahnten
kaum, daß hier oben zumindest eine Büchse vorhanden, die ihnen den Spaß etwas
versalzen könnte.

Auf meine alte Sniders konnte ich mich verlassen, und es mußte doch ein
kapitaler Witz werden, die Burschen etwas in Galopp zu setzen.

Anlegen, zielen, feuern war so ziemlich eins … Der mittlere der drei hatte
gerade die Buddel ansetzen wollen …

Schade, – das wurde nichts, – die Flasche zersplitterte, die Kugel schien auch
die Backzähne des dritten etwas ramponiert zu haben, und nun begann ein
allgemeines Wettrennen nach den Blockhäusern, dem ebenfalls die erheiternden
Momente nicht fehlten … Es gab da verschiedene Stürze, verschiedene Raufereien
um den vordersten Platz, – – und dann knallte es unter uns aus den Tannen
hervor, – – unsere Wächter meldeten sich, aber ihre Patronen waren entweder
miserabel, oder die Kerle mußten erst noch mal in die Schießschule gehen.

Jedenfalls war mit alledem eins erreicht: Wir vier hier oben hatten all das
abgeschüttelt, was wir in unserer Lage nicht brauchen konnten, und auch ich war
mir nun einig darüber, wie ich Doktor Benoits Vertrauen voll rechtfertigen
könnte.

„Pieter Klaaß, Sie bleiben hier als Wache zurück … Ich schicke Ihnen nachher
Fräulein Jeanne mit Verbandzeug für Ihren Nasenrest oder Sie kommen selbst … –
Wiedersehen, Pieter … Hier haben Sie eine meiner Pistolen … Abdrücken, das
werden Sie wohl verstehen … Die Kerle werden im übrigen nichts unternehmen.“

Pieter war so weit einverstanden.

Nur …

„Herr Doktor, haben Sie vielleicht unter Ihren Vorräten ein Fläschchen Rum oder
ähnliches? Nur einen Schluck – einen halben Liter etwa –, gegen das
Wundfieber…“

Der Greis lächelte nachsichtig. „Ich kenne Sie ja, Pieter … Gut, ein Viertel
Liter … Und verbinden werde ich Sie selbst nachher …“

Pieter strahlte, so weit er noch strahlen konnte, und der Doktor schritt uns
voran durch den Stollen in den Felsendom.

Auch Jeanne Christo hielt eine Fackel in der Hand, und plötzlich stand sie vor
dem merkwürdigen, mit dem Mantel bedeckten Sarge und blickte den Greis
ängstlich-erwartungsvoll an.

Benoit hob die Hand und zog den Mantel weg …

„Jeanne, dies ist deines Großvaters, deines leiblichen Großvaters jüngste
Schwester … meine verstorbene Antoinette …“

Er hatte das ganz leise, ganz andächtig gesprochen, hatte in Tonfall und milder
Geste auf die Tote in nichts übertrieben, und doch konnte die Wirkung nicht
ausbleiben, da das Bild der jugendfrischen Frau im Glassarge zu packend und zu
erschütternd auf Unbeteiligte war.

Jeanne Christo stand einen Moment regungslos, nur ihre Augen wurden immer
größer, starrer. Dann wankte sie, als wollte sie zusammenbrechen, – doch in
diesem Mädel lebte zu viel urwüchsige Kraft, sie glitt nur neben dem Sarge in
die Knie und lehnte die Stirn gegen das kühle Glas, stützte die Hände auf einen
der Postamentsteine und begann leise zu weinen.

Die schluchzenden Töne blieben minutenlang das einzige Geräusch in diesem
weltabgeschiedenen Grabe. Dann richtete die schwarze Jeanne sich wieder auf,
wandte sich zögernd dem Greise zu und umschlang ihn plötzlich mit beiden Armen
und weinte noch bitterlicher …

Doktor Benoit blickte still auf sie herab, legte ihr nur die Hand auf die
dunklen Flechten und fragte nur:

„Geheilt, kleine Jeanne?“

Und jetzt bewies sie – und das war ihrer wahren Natur würdig! – den großen,
ehrlichen, stolzen Zug ihres Charakters.

Sie antwortete ganz klar und laut, ohne Scheu vor meiner Gegenwart:

„Ich schäme mich, Großvater … Du warst mir gegenüber stets die Güte selbst …
Ja, ich bin geheilt, – verzeihe mir!“

Robert Benoit lächelte glücklich.

„Dann, mein Kind, dann ist meine Reise hierher doch nicht ganz umsonst gewesen
… – Komme nun, – – ich bin müde, und Pieter Klaaß muß erst noch kunstgerecht
verbunden werden, bevor ich mich ausruhen kann …“

Auch er verstand es, unzeitgemäße Weichheit rechtzeitig in ein kräftigeres
Strombett abzulenken …

Er führte uns durch einen nordwärts verlaufenden Stollen in eine kleinere, mit
allerlei Kisten und Fässern angefüllte Höhle.

Hier standen auch Tische und Bänke und Betten, sogar ein eiserner Kochofen war
vorhanden, ebenso eine große Petroleumhängelampe.

Von diesem Vorrats- und Wohnraum ging ein zweiter gekrümmter Stollen steil
abwärts zu der Steinpforte, die der Doktor auch von innen genügend gesichert
hatte. Durch eine Ritze blickte ich hinaus ins Freie in ein schmales Tal …

Mitten in einem Gestrüpp von Kerguelenkohl lagerten sechs Farbige um ein Feuer,
über dem ein Kessel hing. Die Leute waren tadellos bewaffnet, und da sie das
Tor von außen verrammelt hatten, war uns dieser Weg tatsächlich versperrt.

Nun – es gab ja noch die halb eingeschlagene Luke an der anderen Seite, wo
Pieter jetzt wachte!

Und es gab da die hohen, dichten Tannen …

Und wenn erst der Nebel alles wieder zudeckte, sollte Sennor Arturio Pedesta,
bislang Meutererchef, sein blaues Wunder erleben!!


