<h3>12. Kapitel.</h3>
<h2>Die Wolfskönigin ruft ihr Heer …</h2>

Pieter mit seiner fein verbundenen und vernähten Nase saß mir gegenüber am
Tische. Doktor Benoit schlief dort in der entferntesten Ecke auf einem der
Holzbetten, Jeanne wieder hatte Freund Pieter als Wache abgelöst.

Unsere Mahlzeit bestand aus steinhart gewordenem Schiffszwieback und muffigem
Tee, – das heißt, in Pieters Becher war nur eine schwache Andeutung von Tee,
der Rest war Rum, und Pieter war selig.

Wir berieten leise. Der alte Jan Maat, Cowboy, Peon und Schafhirt war ja nicht
dumm. Er war sogar als Helfer am brauchbarsten. Jeanne Christo schlich mit
allzu bedrücktem Gesicht umher. Nun, auch wir hatten unsere Sorgen, und was
mich am meisten beunruhigte, war der eine Umstand, daß Arturio Pedesta so gar
keinen Versuch gemacht hatte, mit uns zu unterhandeln. Er mußte doch wissen,
daß die Reichtümer hier irgendwo in unserer Höhle lagerten.

Inzwischen war es längst wieder Nacht geworden, längst bedeckte der dicke Nebel
Täler und Berge, und unsere Wächter hatten unten bei den Tannen vor unserem
einzigen Schlupfloch ein Höllenfeuer angezündet, so daß die Flammen fast bis zu
unserer Luke emporleckten.

„Die Aussichten stehen faul, Abelsen“, meinte Pieter ungewöhnlich ernst. „Ich
hoffe ja, ich hoffe sogar sehr stark, daß wir die Kerle doch noch windelweich
klopfen, – – aber – – wie?! Das verdammte Riesenfeuer beleuchtet trotz des
Nebels die Luke, und die vier Wächter unten sind nüchtern und passen höllisch
auf … Alles in allem faul, oberfaul …“

Da hatte er ja so weit ganz recht …

Das Riesenfeuer verdarb mir meinen ursprünglichen Plan. Ich hatte geglaubt, aus
der Luke in die Tannen springen zu können, und … –, jedenfalls, *so* ging das
nicht.

Mein Blick streifte die Felswand unweit des Tisches. Da hingen sechs Gewehre,
wie sie um das Jahr 1860 modern gewesen, sogenannte Perkussionsbüchsen, also
Dinger mit Zündhütchen, – Vorderlader.

Und mein Blick glitt nachdenklich weiter zu einem Fäßchen Schießpulver, auf dem
eine Schachtel Zündhütchen stand, in Öltuch verpackt.

… Ich hatte vorhin eine Stunde geschlafen, ich war leidlich frisch, der Tee war
sehr stark, und alle Lebensgeister wurden in mir wieder lebendig. Diesem
Pedesta eins auszuwischen und unsere Freunde zu befreien, war schon ein Wagnis
und eine kühne List wert.

„Pieter!!“

Er hatte sich gerade wieder den Becher gefüllt, nicht mit Tee. Wundfiebergefahr
bestand nicht, – gegen reinen Rum kommt kein Fieber auf.

„Na – und, Abelsen?!“

„Pieter, nehmen Sie mal die sechs Donnerbüchsen dort von der Wand in den
Felsendom hinüber, aber leise … Der Doktor soll schlafen.“

„Gemacht!! Und wozu?!“

„Werden Sie sehen, alter Freund …“

Ich schleppte mich mit dem Fäßchen Pulver und den Zündhütchen … Sie konnten ja
durch langes Lagern verdorben sein.

Sie waren *nicht* verdorben, und auch das Häuflein Pulver, das ich probeweise
anbrannte, puffte tadellos hoch.

Pieter, in der Linken eine qualmende Tabakpfeife, in der rechten eine
verdächtige Buddel, grinste verständnislos.

„Was soll das, Abelsen?“

„Abwarten! – Löschen Sie gefälligst Ihre Piep aus!! Das Pulverfäßchen ist
offen!“

„Halb so grob, – schon gemacht! … Bin verflucht neugierig …“

Ich lud die sechs Vorderlader, lud sie aber bis zum Rande des Laufes mit Pulver
und setzte oben keine Kugel auf, sondern hämmerte Steinchen hinein …

Pieter begriff plötzlich …

„Donnerwetter, ein glorreicher Gedanke! Ich helfe …!!“

Und mit diesen sechs Vorderladern, deren Läufe unweigerlich springen mußten,
gingen wir an dem wieder bedeckten Sarge vorüber zu Jeanne Christo.

Jeanne saß seitwärts von der Luke, die Büchse lag ihr im Schoße, eine brennende
Laterne stand halb hinter einem Felsblock.

Sie hob nur etwas den Kopf …

„Meine Wache ist doch noch nicht vorüber, Herr Abelsen …“

„Nein, aber es ist elf Uhr, und es wird Zeit, etwas zu unternehmen …“

Ich drückte mich an die Felswand und schaue durch das Lukenloch hinaus.

Die Kerle unten hatten das Feuer noch vergrößert … Die Flammenspitzen zuckten
durch den Nebel wie die Stichflammen eines Dachbrandes mit starker
Rauchentwicklung.

Um festzustellen, wo die vier Wächter steckten, mußte ich die Luke
aufschwingen.

„Pieter – – helfen!!“

Die Bimssteinplatte schwang nach außen, – ich gab Jeanne einen Wink, und ich
schob mich mit dem Oberkörper hinaus.

Erst nach eifrigem Hinabspähen bemerkte ich links vier verschwommene Schatten,
die auch nur zeitweise sichtbar wurden, wenn die durch die Hitze entstehende
Zugluft den Nebel etwas auseinanderwirbelte.

Der Oberheizer, neben mir kauernd, flüsterte begierig:

„Haben Sie sie?“

„Ja … – Her mit den Donnerbüchsen! Spannen Sie die Hähne … Beim Aufschlagen
unten werden die Schüsse von selbst losgehen …!“

Pieter reichte mir das erste Gewehr, das zweite …

Ich erhob mich halb, ich hatte meine Sniders umgehängt, hatte Pieter auch
genaue Instruktionen erteilt. Monte mußte zurückbleiben, – seine Last auf dem
Rücken hätte mich zu sehr behindert.

Als ich in jeder Hand zwei der gefährlichen Vorderlader hielt, wartete ich auf
den günstigsten Augenblick zum Werfen …

Jetzt …

Jetzt erblickte ich die vier verschwommenen Gestalten …

Ich warf …

Alle vier …

Wartete den Erfolg gar nicht ab, sondern schnellte mich in die Tannenkronen
hinein …

Den Stamm konnte ich nicht erwischen, dazu war die Entfernung zu groß …

Aber einen Ast packte ich, und Tannenäste sind elastisch, ich sauste in die
Tiefe, – – unter mir krachte es – drei Explosionen, – nun sollte Pieter die
letzten beiden Vorderlader schleudern, damit das Geräusch meines halben Sturzes
und das Brechen der Zweige übertönt würden.

Es klappte …

Wieder zwei Explosionen, dazu wilde Schreie, – – ganz ohne Verletzungen waren
die Wächter kaum davongekommen …

Die Hauptsache: Ich turnte bereits am Stamme entlang von Ast zu Ast, ich konnte
nicht bemerkt werden, und …

… Ich prallte mit dem Kopf zur Seite, – etwas Heißes glitt mir über die Wange,
– es konnte nur ein Eisenstück der zuletzt zerplatzten Läufe sein, das von der
Felswand abgeprallt war.

Was tat es … Ich war bereits dem Boden nahe, aber auch der Leuchtkraft des
Scheiterhaufens, – ich tat einen Sprung zur Seite, warf mich nieder, kroch
sofort weiter, blieb liegen und horchte.

Außer dem Knallen der Scheite des Feuers vernahm ich nur Wimmern, Stöhnen,
halblaute Flüche …

Ich erhob mich, – ich mußte jetzt im Nebel durch den Moraststreifen am Fuße des
Hügels, aber ich hatte mich vorher bei Tageslicht genau darüber orientiert, wo
offene Wasserlachen zu sehen waren.

Ich kam hindurch, – ich sank einige Male bis zu den Knien ein, – – ich gewann
festen Boden und lief im flotten Trab dorthin, wo sich die Pferdefenz befand,
in der vier stramme Gäule weideten.

Diesmal hatte ich keinen Monte bei mir, diesmal mußte ich mich selbst
zurechtfinden, und der Ortssinn und Richtungssinn des alten Weltenwanderers
bewährte sich wieder, ich rannte gegen die Umzäunung, prallte zurück, schwang
mich hinüber und suchte die Pferde …

Ich brauchte sie …

Auch sie gehörten zu dem Plane, der bis ins einzelne durchdacht war. Ich hatte
Pieters lange Leine bei mir, zehn Minuten verstrichen, dann erst hatte ich die
Pferde eingefangen und aneinandergekoppelt, öffnete den Verschlußbalken der
Fenz, alles im dicksten Nebel, und gerade da hörte ich von der Siedlung her das
Brüllen und Schreien der alarmierten Meuterer, gerade da rückten sie heran mit
Fackeln, Laternen, eng zusammengedrängt auf dem Wege, die meisten noch
schlaftrunken oder betrunken, – – verschwommene Lichter kamen näher, sollten
näherkommen, und ich, tief geduckt auf dem einen ungesattelten Gaul, lauerte
den Augenblick ab, und dann schlug ich unbarmherzig mit einem Aststück auf die
Tiere ein, ritt mitten in die lärmende Horde hinein, überritt die meisten, war
im Nu im Nebel verschwunden, ließ die drei anderen Pferde frei, hetzte weiter,
den Blockhütten zu, auch jetzt mich nur auf meinen Richtungssinn verlassend …

Freilich, der Pferdeinstinkt half mir, der Gaul bog rechtzeitig Hindernissen
aus, – – und mit einem Male glotzte mir da durch das graue Gebräu der
Wassertropfen ein heller, weißer Kreis entgegen, – es konnte nur ein
Scheinwerfer sein, ein großer Karbidscheinwerfer, – – und solch ein Ding hatten
die Kerle nachmittags vor dem großen Blockhause aufgestellt …

War es der tolle Ritt, war es der Gedanke an den grausam gefolterten Kapitän
Villamoor?, – jedenfalls, als mich nun eine Stimme anrief, als ich vier
Gestalten erkannte, feuerte ich fast automatisch, feuerte das Magazin der
zweiten Pistole leer, sprang hinab und drängte mich in den Hauseingang hinein …

Hinter mir Schreie, Fluchen, Stöhnen …

Hexensabbath …

Im Nebel …

Das Pferd hatte den Scheinwerfer umgerissen, – alles kam nun darauf an, daß ich
noch rechtzeitig die Gefangenen fand …

Hier im Hausflur stand eine brennende Laterne, – Jeanne Christo hatte mir die
Lage der Keller genau beschrieben, ich lief weiter, nahm die Laterne mit, fand
die Kellertür, eilte weiter – – trotzdem, – denn ich brauchte eine Brechstange,
neben der Küche sollte die Werkstatt liegen …, – und stoppte jäh, – – vor mir
hatte sich eine Tür geöffnet, vor mir stand Arturio Pedesta, der Mischling, der
aufrührerische Steward der Jacht, ein großer schlanker Kerl mit einem geradezu
infam-intelligenten Gesicht, alles in allem eine imponierende Erscheinung …

Und ich – ich hatte nur leere Pistolen im Gürtel, hatte die Büchse noch
übergehängt …

Und er, – – frech lächelnd hob er seinen Arm, – in der linken hielt er eine
brennende Tischlampe.

Seine Pistolenmündung war keinen Meter von meiner Stirn entfernt, sein Lächeln
war Mord, sein Augenzwinkern war Mord …

„Ah – – wohl der Abelsen, – – siehe da!“

So begrüßte er mich …

Der Tod stand vor mir, in Greifweite …

Ich wußte, die geringste Bewegung von mir, – er drückte ab …

Zeit gewinnen – – Zeit gewinnen …

Irgendwie …

Nur Zeit gewinnen!!

Sollte ich mich hier von diesem Schurken niederknallen lassen, sollte *das* der
Abschluß meines Lebens werden?!

Und da … – hinter Pedesta gähnte die Dunkelheit eines Zimmers – da erschien
hinter dem Mischling eine leichenblasse Männergestalt im langen Hemd … mit
nackten Füßen, verbundenem Kopfe: Kapitän Villamoor!

Lautlos schlich er näher, etwas unsicheren Ganges …

Und dann … sprang er zu, – er, ein Hüne wie Uhl Lavinal, – er, ein ganzer Kerl
…

Packte zu, umklammerte Pedestas Hals – – der Mischling hob den Arm, feuerte
nach hinten, – – feuerte nochmals, – – dann traf ihn mein Büchsenkolben, und
über den Betäubten stürzte der sterbende Villamoor, dem beide Schüsse den Hals
zerfetzt hatten.

Villamoor lächelte, – – lächelnd starb er, – in Pedestas Taschen fand ich die
Schlüssel, fand im Keller die Geschwister Lavinal und Roger Christo, alle drei
gefesselt … –

Hexensabbath …

Er begann erst …

Ich schnitt die drei los, ich rief Christa das Nötige zu, wir stürmten nach
oben, Christo trug seine Christa, und durch den Hinterausgang ging es wieder in
den Nebel hinein, – wir packten uns bei den Händen, wir durften nur Atem
schöpfen, im Schritt führte uns der Erbe von Monte Christo zu den Wolfshunden,
zu dem großen Tannenrund, in dessen Mitte die Käfige und mitten in dem Kreis
der Käfige die künstlichen Steinhöhlen lagen, die Winterwohnungen für die
Wolfsbrut.

Szenen wie die, die ich soeben durchlebt hatte, schmelzen in der Erinnerung
zusammen zu einem einzigen seelischen Eindruck:

Hexensabbath!

Das, was ich getan, seit ich aus der Luke der Felswand in die Tannen sprang,
bis zu dem Augenblick, wo Roger Christo uns auf schmalem Bretterpfad oben auf
die große künstliche Felsgruppe geleitete, wo die Wölfe, Wolfsbastarde und
Hunde hausten, wurde beendet durch die vier Signalschüsse, die ich nun für
Jeanne Christo in die Luft feuerte.

Vier Schüsse …

Und hier vier Menschen im Nebel über den stinkenden Wolfsbehausungen … Vier
Menschen warten … warten …

Worauf?!

Da dringt es auch schon durch den Nebel – das ferne Signal der Wolfskönigin,
genau so, wie ich es damals hörte, als ich der Gehetzte war …

Eine Sirene, kaum handlang, – eine Art Trompete, die einen schauerlichen Ton
gibt …

Ich kenne ihn …

Die Wolfskönigin ruft ihr Heer …

Und unter uns in den Boxen wird es lebendig.

Knurrend, bellend, winselnd drängen sich die Bestien vorwärts …

Wieder ertönt das Signal … noch lauter …

Das Rudel heult auf …

Und Roger Christo sagt: „Jetzt öffne ich die Tür! Gnade ihnen Gott, – – da,
Jeanne lockt ihre Getreuen zum Kampfe …!“

Unter uns wird das Heulen zu einem wütenden schrillen Winseln …

Dann haben sie freie Bahn, – sie jagen davon, ein Heer von Dämonen … in den
Nebel hinein, und noch immer ruft das Signal, stachelt die Bestien zu noch
tollerer Wut an …

„Gnade ihnen Gott!“, sagt Roger Christo nochmals …

Wir stehen und horchen …

Der Lärm der davonjagenden Tiere verklingt.

Wir stehen und horchen und halten den Atem an …

Fiebern, – – malen uns aus, was sich dort im Nebel abspielen wird …

… Ein Schuß fällt …

Ein Schrei schrillt …

– – Auch ich habe mir damals die Finger in die Ohren gestopft …

Es war besser so …


