<h3>13. Kapitel.</h3>
<h2>Arturio Pedestas letzter Wunsch.</h2>

Die Geschichte vom Paradiese, vom Baume der Erkenntnis, von dem
verhängnisvollen Apfel, der gepflückt wurde, und von dem Engel mit dem feurigen
Schwerte vor der Pforte des Paradieses feierte morgens, als die Nebel wieder
wichen, ihre stark umgeformte Auferstehung.

Wir hatten die Nacht im großen Blockhause verbracht, und nach Doktor Benoit,
Jeanne und Pieter konnten wir uns erst nach Tagesanbruch umsehen, wir wußten
sie ja gut geborgen droben in den Höhlen.

Eins nur hatte uns bedenklich gestimmt: Pedesta, den ich nur mit dem
Büchsenkolben niedergeschlagen hatte, lag nicht mehr im hinteren Flur, er war
entwichen, nur der tote Villamoor lag noch dort, und ihn bahrten wir auf, bevor
wir den Rest der Nacht wachend und horchend und abwehrbereit zubrachten. Es
erfolgte jedoch keinerlei Angriff, kein Schuß fiel mehr, im Tale blieb es
still, nur die Wölfe heulten zuweilen in der Ferne.

Und dann wurde es hell. Ein kräftigerer Morgenwind als der gestrige machte mit
den Nebelgespenstern kurzen Prozeß, die Sonne brach in breiten Bahnen durch die
Schwaden, und als der Talboden von dem grauen Dunst befreit war, erblickten wir
als ersten unseren dackelbeinigen Pieter Klaaß bei der paradiesischen
Beschäftigung des Äpfelpflückens. Unweit von ihm stand Jeanne Christo mit ihrer
Meute.

Nun, die Äpfel, die Pieter von den Bäumen lediglich durch freundliche
Aufforderungen und zarte Winke mit einigen treffsicher geschleuderten Steinen
herunterholte – letzteres nur bei besonders hartnäckigen Früchtchen –, waren
recht ausgewachsene Äpfel, waren eben die in die Baumkronen geflüchteten
Meuterer, die in wilder Panik ihre Gewehre weggeworfen und nach dem Motto
gehandelt hatten: Rette sich, wer kann!

Pieter schien diese Tätigkeit einen diebischen Spaß zu machen, und als wir erst
näher heranwaren, erlebten wir so einige kleine Szenen mit, die uns trotz aller
Übermüdung ein Lächeln entlockten …

Uns …

Das heißt: Uhl Lavinal und mir, denn das Brautpaar Roger und Christa hatten es
vorgezogen, im großen Wohnhause zu bleiben …

Verständlich, – – sie wollten allein sein.

Wie gesagt, Pieter Klaaß war bei Laune und in Fahrt. Mit seinem Nasenverband
hätte er leicht komisch wirken können, aber weniger komisch waren die
Steinklamotten, mit denen er die etwas widerspenstigen Äpfel bedachte …

Daß er sich zuweilen sogar zu ein paar Takten Gesang verstieg, erhöhte nur das
angenehm Mildernde seiner Beschäftigung, die uns bewies, daß die Kerle durch
die Wölfe weit geringere Verluste erlitten hatten, als wir zunächst angenommen
hatten.

Jeder, der auf Pieters freundliche Aufforderung: „Komme herab, Madonna Theresa,
und sieh, wie schön ist ein Strick …“ herabkraxelte, wurde sofort gefesselt,
und da wir dabei nun halfen, hatten wir in einer knappen halben Stunde dieses
Äpfellager vorerst komplett: Neunzehn Leute, die natürlich hoch und heilig
beteuerten, nie wieder meutern zu wollen. – Worauf wir nicht viel gaben, denn
hinterher sind reumütige Worte sehr billig.

Etwas peinlich gestaltete sich für uns Beteiligte das Wiedersehen zwischen
Jeanne und Uhl Lavinal.

Freund Uhl, der von mir bereits erfahren, daß das wilde schwarze Kätzchen alle
Krallen verloren hatte, näherte sich Jeanne etwas zögernd, und sie selbst, die
schwer an ihrem Schuldbewußtsein trug, mochte aus plötzlicher Furcht vor einer
Aussprache mit dem alten Jugendbekannten unbewußt eine Haltung und eine Miene
annehmen, die den hünenhaften blonden Mann zurückscheuchten.

Jeanne, umgeben von etwa sechzig ihrer vierbeinigen Garde, wandte sich nun
gleichfalls ab, pfiff ihrer Meute und begab sich auf die Terrasse.

Achselzuckend schritt auch Uhl allein der Siedlung zu.

Die Geschichte war jedenfalls gründlich verfahren …

Pieter Klaaß, in der Tasche links eine Rumflasche, die den zerfetzten Sweater
völlig außer Fasson brachte, hatte für so zarte Begleitumstände keinerlei
Verständnis.

„Abelsen, wohin mit den neunzehn Kerlen?“, fragte er erschreckend sachlich.
„Sollen wir sie gleich aufhängen? Das erspart uns allerhand Scherereien …“

„In die Keller, Pieter! – Ich will mal nach Doktor Benoit und Monte mich umtun
…“

Pieter ordnete seine Sträflinge, nahm ihnen die Fußfesseln ab, kommandierte
„Vorwärts marsch!“, und der Zug der friedlichen Lämmlein samt seinem Hirten
entfernte sich.

Ich schritt im Sonnenlicht den Hauptweg weiter hinab. Ich sah so allerlei, was
nicht gerade schön, anderes, was recht interessant war. Einige der Meuterer,
die von den Wölfen noch erwischt worden waren, brauchten kaum mehr ein
Begräbnis. Dafür freute ich mich umso mehr, daß das tolle Rudel sowohl die
Pferde wie die Schafe und die Milchziegen verschont hatte.

Ich watete durch den Sumpf zu dem Steinhügel, zu *unseren* Tannen, und als ich
nun gellend nach Monte pfiff und als oben im Loche des Baumes der Erkenntnis
sich nichts Lebendes zeigte, packte mich doch die Unruhe …

Pedesta war nicht gefunden worden, und Arturio Pedesta war der gefährlichste,
hatte außerdem noch die sechs außerhalb des Tales postierten schwer bewaffneten
Farbigen zur Verfügung.

Die beiden Leitern, die Jeanne gestern benutzt hatte, lagen noch zwischen den
Tannen. Die eine war halb verbrannt, die andere noch brauchbar, – ich lehnte
sie an die Felswand und stieg vorsichtig empor.

Irgend etwas stimmte da oben in den Höhlen nicht. Gewiß, Doktor Benoit und
Monte hatten sich bei Tagesanbruch, als Pieter und Jeanne die Grotten durch
kühnen Sprung in die Baumkrone verlassen hatten, nach Pieters Angaben des
besten Wohlergehens erfreut …

Aber jetzt?!

Meine Sorge wuchs mit jeder Sekunde …

Oben auf der Leiter vor dem Einsteigen in die Luke warf ich einen Blick auf die
Terrasse. Die Wölfe hatten sich niedergetan, aber ihre Königin fehlte … – Wo
war Jeanne geblieben?! Sollte uns dieser Pedesta noch in letzter Minute einen
üblen Streich spielen wollen oder schon gespielt haben?!

… Ich zauderte …

Ich blickte nach links … Von den Blockhütten näherten sich jetzt Uhl, Christa
und Roger Christo, diese beiden Arm in Arm. Sie gingen sehr schnell, vielleicht
hatten sie auch Jeannes Verschwinden bemerkt.

Ich durfte nicht warten …

Wußte ich, ob es hier nicht irgendwie um Sekunden ginge?!

… Das große Geheimnis von Kerguelenland war jetzt jedenfalls völlig in den
Hintergrund getreten. Wir hatten andere Sorgen gehabt, und im übrigen waren wir
uns auch darüber klar, daß die „unermeßlichen Reichtümer“, von denen drei
Familien geblendet worden, sicherlich bei näherem Zusehen ziemlich wertlos sein
dürften. Einige Andeutungen Doktor Benoits, der doch als Einziger das Geheimnis
wirklich kannte, hatten nicht sehr verheißungsvoll geklungen.

Ich schwang mich in die offene Luke hinein, richtete mich auf und horchte.

Rechts von mir standen zwei brennende alte Schiffslaternen.

Ich hörte nichts …

Nur das ferne Rauschen des unterirdischen Flusses, der einen Teil des Domes,
der Grabkapelle, durchströmte und um den ich mich bisher nicht viel gekümmert
hatte.

Die Stille war beängstigend, bedrückend …

Die Stille war wie ein lautlos schleichendes Raubtier, das jeden Augenblick
zuspringen konnte.

Ich nahm die eine Laterne, bedeckte sie mit meiner Lederjacke und drang leise
in den Stollen ein. Ich hütete mich, das geringste Geräusch zu machen, ich
ahnte jetzt mit aller Gewißheit, daß hier inzwischen Arturio Pedesta einen
letzten Versuch gewagt hatte, doch noch Sieger zu bleiben. Geldgier, Goldgier
mochten ihn angefeuert haben, – jeder andere wäre geflohen, *er* nicht, und das
entsprach seinem Charakter, der Mann war nicht zu unterschätzen, der vertrat
hier das Prinzip des Schlechten, Bösen, und für ihn gab es keine moralischen
Hemmungen.

Da der körnige Steinboden unter meinen Stiefeln zu sehr knirschte, zog ich die
Stiefel aus und hängte sie über die linke Achsel …

Über die linke … Den rechten Arm mußte ich frei haben zum Schießen, die Büchse
hatte ich entsichert, die Laterne vor die Brust gebunden und bedeckt. Ich war
nur in Weste und Wollhemd, – die Abspannung und Müdigkeit waren verflogen, – –
Feuer rann mir durch die Adern, jenes Feuer der drohenden Gefahr, aber mein
Kopf war kühl und klar und meine Sinne schärfer denn je …

Auf Strümpfen kam ich schneller und lautloser vorwärts … Ich tastete mich an
der linken Wand entlang, mein Lederrock ließ keinen Lichtschimmer der Laterne
durch, um mich her war schwärzeste Finsternis, – ich war daran gewöhnt, das
Dunkel schreckte mich nicht.

Fünfzehn Meter hatte ich etwa hinter mir, als ich etwas vernahm, das all meine
Befürchtungen bestätigte.

Wispern, Flüstern, gedämpfte asiatische Kehllaute …!

Ich wußte Bescheid: Da dicht vor mir lauerten ein paar Farbige! – Also doch, –
Pedesta hatte die sechs Wächter herbeigeholt, Pedesta steckte hier irgendwo, –
– das Weitere mochte ich mir gar nicht auszudenken: Monte vielleicht tot, der
greise Doktor vielleicht in der Gewalt dieses Schurken, der ihn martern würde,
um das große Geheimnis zu erfahren!

Ich stand still …

Das Wispern und Tuscheln blieb …

Es mochten drei Kerle sein, die uns hier auflauerten und uns abknallen wollten.

Was tun …?!

Ich mußte an ihnen vorüber …

Sie waren erregt, sie flüsterten, schnatterten. Sie schienen da rechts in einer
der Einbuchtungen des Stollens zu stecken.

Schritt für Schritt wagte ich mich weiter …

Behutsamer denn je …

Nun hörte ich das Zischeln rechts von mir, nun war ich vorüber, kam an eine
Biegung, durfte eiliger dahinschreiten.

So gelangte ich in den Grottendom …

Machte wieder halt …

Vier Laternen brannten hier, alle vier standen auf dem entblößten Sargdeckel,
und die Glaswände verstärkten den Lichtschein und ließen mich jede Einzelheit
unterscheiden.

Vor dem Sarge lag Monte …

Regungslos, – – wohl tot …

Neben dem Sarge stand der Doktor, vor ihm Pedesta.

Des Mischling-Stewards scharfe Stimme schlug mir entgegen …

„So, – – Sie weigern sich!! Nun, ich habe keine Zeit mehr, alter Mann …! Ihre
Weigerung ist kindisch. Ich werde Sie zwingen, – ich weiß, was Ihnen diese
schöne Mumie Ihrer Gattin bedeutet … So wahr man mich Pedesta, den Teufel,
nennt: Ich erschieße Sie, ich werde die Mumie in Stücke hauen, ich tue es, – –
entscheiden Sie sich!!“

Doktor Robert Benoit blieb völlig ruhig.

Mit eisigster Verachtung sagte er nur: „Sie sind nicht der einzige Narr, der
sich das Hirn umnebeln ließ durch lächerliche Gerüchte!“

Pedesta hob langsam den Arm …

„Der Narr sind Sie! Gut, – – dann sterben Sie eben, dann wird …“

Er schwieg jäh …

Monte hatte sich gerührt, hatte sich aufzurichten versucht, fiel wieder zurück.

Pedesta blickte hin …

„Ah, – – das Vieh lebt noch!!“

Meine Zeit war gekommen …

„Pedesta, – – Arme hoch!!“

Er fuhr herum, er feuerte, – ich erhielt einen Schlag gegen die linke Brust,
die Kugel hätte mir das Herz durchbohrt, aber sie schlug nur den einen
Stiefelabsatz ein … –

Ich drückte ab … Und ich traf … Pedestas Pistole flog davon, mein zweiter Schuß
lähmte ihm die rechte Schulter, er taumelte, – – und mit einer Handbewegung,
die beinahe feierlich war, hob Doktor Benoit die Waffe auf und hielt den
Burschen in Schach, so daß ich ihm die Hände binden konnte.

Kaum fertig damit, stürmten aus dem Stollen die drei Farbigen hervor, warfen
ihre Büchsen weg und stellten sich mit hochgereckten Armen vor uns auf. Ein
kleiner Bursche rief flehend und zitternd, – es war Kituri, Pedestas Adjutant:

„Tuwan Benoit, wir ergeben uns … Wir haben genug von alledem …“

Genug, – ja, weil jetzt auch Uhl, Roger und Christa erschienen, weil sie ihre
Sache verloren gaben …!

Roger stürzte auf den Greis zu, umarmte ihn, und wir anderen zogen uns diskret
zurück. Was die beiden Männer miteinander zu besprechen hatten, waren ihre
eigenen Angelegenheiten.

Freund Uhl winkte mich bei Seite.

„Olaf, wo ist Jeanne? – Jeanne wird doch nicht etwa Torheiten begehen? – Ich
will mich nach ihr umtun … Ihre Wölfe fürchte ich nicht, die Bestien sind satt
und faul … Ich muß weg, Jeanne suchen … ich finde sie schon … Bleibt nur hier
…“ –

Armer Freund Uhl, – als er nach drei Stunden zurückkehrte, trug er eine sehr
bleiche, sehr nasse, sehr zerknirschte Jeanne in den Armen … Das schwarze Mädel
hatte wahrhaftig ein Ende machen wollen, hatte wohl geglaubt, Uhls Liebe
verloren zu haben, und wenn nicht das Wolfsrudel Uhl suchen geholfen hätte,
würden sie die kleine Törin nie entdeckt haben …

Ins Meer war sie hinausgeschwommen, mitten in die Brandung, auf einer Klippe
hatte sie gesessen, und Uhl Lavinal hatte sie dann wohl weniger durch Worte als
durch Zärtlichkeiten zur Vernunft gebracht.

Wir übrigen saßen gerade beim Frühstück im großen Blockhaus, als das seltsame
Paar erschien.

Jeanne vergoß noch ein paar Tränlein, feierte dann auch mit Christa eine sehr
rührende Versöhnung, bis Pieter Klaaß energisch dazwischenfuhr …

„Hier, – saufen Sie, Fräulein, – – Grog, Sie sind ja ganz naß …!“

Ein derbes Wort zur rechten Zeit tut Wunder …

Jeanne lachte, trank, bekam blanke Augen, und nachher waren die beiden
Brautpaare spurlos verschwunden …

Merkwürdig, welche Fertigkeit doch Liebesleute besitzen, sich unsichtbar zu
machen … –

Ich stand mit Monte, dessen Hiebwunde der Doktor sauber verbunden hatte, oben
auf der Veranda des Hauses, ließ die Blicke über das sonnige, jetzt wieder so
friedliche Tal schweifen und erwartete sehnsüchtig die dritte
Nachmittagsstunde, die der greise Doktor für den entscheidenden Besuch der
Grotten und für die endgültige Klärung des Geheimnisses vorgesehen hatte …

Ich wußte noch immer nicht, was Kerguelenland an „wertvollen“ Rätseln barg …

Eines dieser Rätsel war inzwischen durch Roger Christo gelöst worden: Der
Binnensee dort im Westwinkel, auf dem die schmucke Schonerbrigg „Hoffnung“
schwamm, war nur ein Teil einer tief ins Land einschneidenden Bucht, die ein
natürliches Tor in der himmelhohen Talwand gehabt hatte – ein ungeheures Loch,
das der Erbe von Monte Christo mit Hilfe seiner Leute durch Bimssteinblöcke
sauber verbaut hatte. Diese seine Leute waren tot, – auch sie kamen auf
Pedestas Konto, der nun mit beginnendem Wundfieber unten im Keller als
Gefangener lag …

Friedvoll kreisten in der Luft die Taubenschwärme, friedvoll watschelte Freund
Pieter hinüber nach den Wolfsboxen, um sich auch diese praktische Großbehausung
einmal anzusehen …

Hin und wieder blieb er stehen …

Er bekämpfte das Fieber …

Er hatte in jeder Sweatertasche eine Schnapsbuddel …


