<h3>15. Kapitel.</h3>
<h2>Ausklang …</h2>

… Das Leben den Lebenden …

Und das Leben gehört mir, das Leben umfaßt alles, – Natur, Geschöpfe, – alles …

Vorgestern haben wir Robert Benoit feierlich beigesetzt in einem zweiten Sarge
neben seiner Frau.

Das war der letzte wehe Klang dieser arbeitsreichen Tage. –

Das Leben den Lebenden, – die Zukunft der liebenden Jugend, mir aber nun bald
die Art von Einsamkeit, nach der ich mich wieder sehne …

Mir und Monte, – und Kerguelenland …

Hier werden wir allein sein, hier werden wir unsere grüne Straße wandeln, die
des Abseits … –

Pedesta starb, wurde begraben, seine Getreuen sind gründlich kuriert, und wenn
nun bei den Ausbesserungsarbeiten an der Jacht „Normannia“ zuweilen einer der
braunen Schlingel allzulange feiert, dann ist Pieters dicke Lederpeitsche
verdammt fix bei der Hand und es setzt wohlverdiente Hiebe – aber selten …

Pieter läuft auch bereits wieder ohne den weißen Nasenverband umher und
behauptet allen Ernstes, sein Riechorgan würde nun in dieser verkürzten Form
jeder feinen Lady zur Zierde gereichen.

… Was ich bezweifele, jedoch nicht laut ausspreche …

Eine blaurote Kartoffel, die eine fingerdicke Kerbe trägt, bleibt auch
schließlich immer noch eine Kartoffel. Aber über Geschmäcker läßt sich nicht
streiten. Die Hauptsache: Pieter findet sie verschönt, und das zeugt für eine
sehr anspruchslose Seele.

Andere finden sich auch schön, sogar gegenseitig, und daran habe ich meine
helle Freude.

Wenn ich so die beiden Brautpaare durch das Tal wandern sehe, wenn der Erbe von
Monte Christo, Roger Christo, den Arm um seine Christa legt, und wenn der
blonde Recke Freund Uhl, neben dem die schlanke, schwarze Wolfskönigin wie ein
Püppchen wirkt, die kleine süße Katze ohne Krallen verliebt an sich zieht, – –
dann sind das allerdings vier Menschen, die auf die Bezeichnung „schön“
Anspruch haben … Auswendig und inwendig …!

Und wenn ich zuweilen abends, wenn die Nebel kommen und Kerguelenland ein
graues Nichts wird, mit Monte so ganz heimlich in die Grotten emporsteige,
durch den Fluß wate und genügend Brennholz entzünde, damit die grüne Straße in
all ihrer Pracht vor meinen Augen aufleuchtet, dann ist dies noch schöner, denn
es ist besinnlicher, es ist eine Feierstunde … eine Andacht, die dem Greise
gilt, dessen reine Menschengüte hier Wunder wirkte.

Und dann sitzen mein Hund und ich ganz still da, bis die Scheite herabgebrannt
sind und bis die grüne Straße wieder im Halbdunkel versinkt, der grüne Schein
erlischt und nur ein schwaches, grünliches Schillern übrigbleibt, – – wie der
Abglanz des großen Hoffens, das durch die ganze Welt und die ganze Menschheit
geht und das seinen eindrucksvollsten Niederschlag wie eine Alterspatina in den
Religionen aller Völker fand: Das große Hoffen auf seelische Läuterung, auf
innere Vervollkommnung, auf einen paradiesischen Glückszustand hüben und
drüben!

… Und nach diesen Stunden der Weihe kehren wir dann zurück in unser Stübchen im
großen Blockhaus, und dann habe ich *die* geistige Sammlung gefunden, diese
Erinnerungen hier zu Papier zu bringen …

Keine Abenteurergeschichte …

Vielleicht mehr …

Denn wer Ohren hat, zu hören, der hört …

Und der hört aus dieser Geschichte das mit herausklingen, das mir vor Augen
schwebt:

Der grüne Fluß, – – ein Stück Menschheitstragödie!

… Aber auch andere Stunden kommen …

Und das sind die, in denen mein Blut mir heiß und freudig durch die Adern jagt,
wenn ich auf dem Rücken eins der Pferde durch die Kerguelenwildnis im
Sonnenlicht dahinreite und mein Monte vor Übermut bellt und wieder bellt, bis
wir beide ehrlich müde und abgehetzt sind und irgendwo an der Küste rasten und
das Volk der Seesäuger mit ihrem Jungvieh beobachten und zuweilen so einen
starken Bullen von See-Elefant abknallen, damit Jeanne Christos Meute nicht zu
hungern braucht …

Und dann …?!

… Dann werden sehr bald die Schonerbrigg und die Jacht davonfahren und uns hier
zurücklassen – nach meinem Wunsch und Willen …

Was dann weiter wird, – – es wird noch schöner sein als bisher.

Die Einsamkeit wird uns beide einspinnen, nur ein Pferd, eine Ziege und die
Tauben werden außer uns zurückbleiben, und all die Lieben, die hier meinem
Herzen nähertraten, werden nur wieder Erinnerungsbilder sein …

Und dann …?!

… Ich habe mich nie um den nächsten Tag gesorgt, nie …! Ich werde auch von hier
einen neuen Weg finden – irgendwohin …

Ins neue Abseits …

Auf der grünen Straße der Hoffnung …

<@spacer/>

Nächster Band:

__Das Grab der Namenlosen.__


