${property.title}
=================

Von W. Belka

Bei der Abendtafel erschienen im Speisesaal der Ersten Kajüte von den 85
Fahrgästen nur noch drei Herren und zwei Damen: die beiden Ehepaare Söllner und
Bergstedt und der junge Morwitz. All’ die übrigen hatten es vorgezogen in ihren
Kabinen zu bleiben, da den meisten infolge der Seekrankheit schon der Gedanke
an Speisen zur Zeit mehr als widerwärtig war.

Heinz Morwitz wandte sich, nachdem die Fleischbrühe gereicht war, an Frau von
Bergstedt, die den geschniegelten, eingebildeten Menschen durchaus nicht leiden
konnte, ihm aber aus Höflichkeit hin und wieder Rede und Antwort stehen mußte.

„So ein zweitägiger Sturm in der Sunda-See zeigt erst, wer wirklich seefest
ist, nicht wahr, gnädigste Baronin? Heute kann man hier mit Recht sagen: In den
öden Speisesälen wohnt das Grauen …!“

„Mit dieser Verbesserung seiner „Glocke“ dürfte Schiller kaum einverstanden
sein“, meinte die ebenso schöne wie unnahbare Frau von Bergstedt ablehnend.

Ihr Gemahl dagegen, der sich eben ein Glas Wein einzuschenken versuchte, was
bei dem starken Schlingern des Dampfers nicht ganz einfach war, lächelte ein
wenig, während das Ehepaar Söllner, das den Bergstedts gegenübersaß, wieder so
tat, als habe es des schönen Heinz bescheidenen Geistesblitz überhaupt nicht
gehört. Söllners, die sich einmal durch eine ziemliche Körperfülle trotz ihrer
jungen Jahre, dann aber auch durch überreichen Juwelenschmuck auszeichneten,
standen sowohl mit der Baronin wie mit Morwitz auf gespanntem Fuße. Der Baron
zählte hier nicht mit, da er ein Mann war, der in diese schlechte Welt
überhaupt nicht hineinpaßte. Er suchte sich mit jedem gut zu stellen, milderte
die hochmütige Schroffheit seiner Frau bei jeder Gelegenheit nach besten
Kräften und kannte nur eine einzige Leidenschaft: Schmetterlinge! Er sammelte
diese Insekten seit Jahren mit einem Eifer, über dem er beinahe weltfremd
geworden war. Und vielleicht hatte gerade die stete Beschäftigung mit diesen
zarten, kurzlebigen und teilweise in so wunderbarer Farbenpracht schillernden
Geschöpfen alle Standesvorurteile in ihm beseitigt und sein Herz mir einer Güte
und Rücksichtnahme angefüllt, die viele für Unbeholfenheit und mangelndes
Selbstbewußtsein hielten.

Söllners also liebten die Baronin und den eitlen Morwitz deshalb nicht, weil
sie sehr wohl fühlten, daß diese sich von ihnen als durch Zufall reich
gewordenen früheren Kaufleuten absichtlich fernhielten, seit der dicke Herr
Söllner einmal die Unvorsichtigkeit begangen hatte zu erzählen, daß er vor noch
nicht allzu langer Zeit mit Heringen, freilich im großen, gehandelt habe. Diese
mangelnde Wertschätzung beruhte allerdings auf Gegenseitigkeit. Die Baronin
fand die etwas protzigen Söllners einfach unausstehlich, und genau so dachte
Heinz Morwitz, der schlauer als der einstige Heringshändler war und keinem
Menschen anvertraute, daß sein Vater seine Millionen durch Käse erworben habe.
Wen ging das auch etwas an! Jetzt war er, Heinz Morwitz, der Sohn von „August
Morwitz, Käse-Export und Import“, schneidiger, übervornehmer Student der
Staatswissenschaften, und das mußte selbst adligen Ansprüchen – wenigstens
seiner Ansicht nach! – genügen.

Mit einem Wort: es waren nicht gerade dicke Freunde, die sich heute so einsam
im Speisesaal des Schnelldampfers „Germania“ zusammengefunden hatten, der auf
seiner Gesellschaftsreise um die Welt jetzt von Batavia (Batavia, Hauptstadt
der Insel Java) kommend in der insel- und klippenreichen Sunda-See auf dem Wege
nach Sydney in Australien von dem bösen Orkan überrascht worden war.

Der schöne Heinz wollte gerade die Baronin durch eine Schmeichelei über deren
Seefestigkeit günstiger für sich zu stimmen suchen, als das Schiff durch einen
furchtbaren Stoß so stark erschüttert wurde, daß auf der Tafel Gläser, Flaschen
und Teller wild durcheinander flogen und des Barons soeben halbgefülltes
Rotweinglas seinen Inhalt im Bogen auf das duftige Seidenkleid der stark
rundlichen Frau Söllner ergoß.

Wenige Minuten später stießen bereits die schnell zu Wasser gebrachten Boote,
angefüllt mit den verängstigten Fahrgästen, von dem Dampfer ab, der sich auf
einem verborgenen Riff den Boden aufgerissen hatte und nun mit unheimlicher
Geschwindigkeit sank.

Ein Zufall wollte es, daß die fünf einzigen von der Seekrankheit nicht
befallenen Reisenden sich in einem der kleineren Rettungsboote wieder
zusammengefunden hatten, in dem sich außer ihnen noch ein Fahrgast aus zweiter
Kajüte sowie vier der Matrosen der „Germania“ befanden, die jetzt eifrig die
Riemen (Ruder) gebrauchten, um von dem dem Untergang geweihten Schiffe
wegzukommen.

In der herrschenden Dunkelheit, die noch durch gerade jetzt einsetzenden Regen
verstärkt wurde, gerieten die zehn Boote des Schnelldampfers bald auseinander.
Dasjenige, in dem auch die schlanke Baronin und die wohlgenährte, pausbackige
Frau Söllner nebst ihren Ehemännern saßen, trieb fünf Stunden später in die
Bucht einer Insel hinein, nachdem es glücklich die Brandung überwunden hatte,
und legte noch in stockfinsterer Nacht an einem Gestade an, das aus einem
schmalen Uferstreifen bestand, hinter dem sich eine wie eine Mauer emporragende
Steilküste erhob. Zum Glück war in dieser Bucht mit den haushohen Wänden von
dem Orkan nur wenig zu merken. Das Wasser schwoll nur zu harmlosen Wellen an,
die das Landen in keiner Weise behinderten.

Zwei der Matrosen und der Fahrgast zweiter Kajüte, der sich seinen
Leidensgefährten inzwischen als junger deutscher Mechaniker namens Kramer
vorgestellt hatte, halfen den beiden Damen jetzt aus dem Boot, die in ihren
nassen Kleidern und den wirr um die Gesichter hängenden feuchten Haaren kaum
mehr sich selber glichen. Nachdem das Boot dann auf den Strand gezogen war,
suchte die ganze Gesellschaft in einer Felsspalte der Steilküste vor den erneut
herabströmenden Regenfluten Schutz. Fröstelnd und erschöpft hockte man hier
dicht nebeneinander, und die Baronin war froh, daß sie wenigstens in Frau
Söllner eine mitfühlende Seele fand, die sie in ihrer Verzweiflung tröstete und
nicht wie die männlichen Geretteten ihre Klagen um ihre Koffer mit all den
kostbaren<@refnote 1/> Toiletten und Wäschestücken kaum verstanden. Nur der schöne
Heinz, dem in dieser Unglücksnacht<@refnote 2/> sogar sein Monokel abhanden gekommen
war, versuchte ebenfalls den Verlust seiner Garderobe als das Entsetzlichste
bei diesem Schiffbruch hinzustellen, wurde aber sehr schnell still, als der
junge Mechaniker lässig bemerkte, an derartigem Plunder sei doch wenig gelegen,
wenn man nur das Leben gerettet habe.

Endlich begann dann der Morgen zu grauen. Mittlerweile hatte sich bei den
Schiffbrüchigen, als erst die furchtbare Nervenanspannung dieser
Schreckensnacht vorüber war, ein starkes Hungergefühl eingestellt. Daher
wollten jetzt die Matrosen aus den in jedem Rettungsboot in wasserdichten
Verschlägen befindlichen Proviantvorräten einige Büchsen Konserven herbeiholen.
Sehr bald erschienen sie aber tief niedergeschlagen wieder in der Felsspalte.
Das Boot war nicht mehr da. Bei Ebbe hatte man es auf das Land gezogen, und die
jetzt zurückkehrende Flut mußte es entführt haben.

Weiter aber brachten die Matrosen noch die wenig erfreuliche Nachricht mit, daß
die Flutwelle inzwischen auch, ohne daß einer von den Schiffbrüchigen an die
durch die Gezeiten (Ebbe und Flut) bedingte Veränderung in der Wasserstandshöhe
der Bucht gedacht hätte, den flachen, kaum 80 Meter breiten Uferstreifen bis zu
der Steilküste bereits völlig überspüle, so daß ein Verlassen der Felsspalte
erst nach Eintritt der Ebbe möglich sei, mit dem man kaum vor zwölf Stunden
rechnen könne, da die Gezeiten in diesen Gewässern nur ein Mal an einem Tage
wechseln.

Diese Mitteilung, die nichts anderes bedeutete, als daß man für einen halben
Tag in diese enge Felsspalte unwiderruflich eingesperrt war, veranlaßte den
Baron dazu, sich die unerfreuliche Lage selbst anzusehen. Er trat aus ihrem
Schlupfwinkel auf den von Gesteintrümmern gebildeten Hügel hinaus, über den
hinweg man in die schützende Felsöffnung gelangt war, und musterte mit ernstem
Blick bei der stets zunehmenden Tageshelle die Umgebung. Zur Rechten war
jenseits des Einganges der Bucht der leuchtende Schaumstreifen der wütenden
Brandung zu bemerken, deren Toben und Brüllen von den hohen Wänden verstärkt
zurückgeworfen wurde. Zur Linken zog sich die Bucht, schnell sich verengernd,
mit ihren steilen Abhängen in einem Bogen tiefer in das Land hinein. Zu den
Füßen des Barons aber lag der jetzt fast um das Doppelte verbreiterte
Wasserspiegel dieses Einschnittes und umschloß den Hügel von drei Seiten,
während hinter diesem die reichlich 20 Meter hohe Felswand emporragte. Kleine
Flutwellen, die von der See schäumend und gurgelnd sich näherten, leckten immer
höher an dem Gestein des Hügels hinauf, ein Beweis dafür, daß die höchste
Flutgrenze noch nicht erreicht war.

Als Herr von Bergstedt, ein Mann Anfang der Vierziger mit einem feinen,
durchgeistigten Gelehrtengesicht, sich überzeugt hatte, daß die Matrosen nicht
zu Unrecht mit so niedergeschlagenen Gesichtern wieder erschienen waren, ging
er in die Felsspalte zurück, die sich in kurzen Windungen und allmählich
ansteigend ziemlich tief in den Abhang hineinzog. Hier bestürmte ihn seine
Gattin mit allerlei Fragen, auf die er nur durch ein Achselzucken antwortete
welches mehr sagte als Worte.

Die Baronin begann denn auch sofort verzweifelt zu jammern, wobei der schöne
Heinz, der in seinem durchweichten Jackenanzug mit seidenen Aufschlägen und dem
zerknitterten Kragen recht trübselig dreinschaute, sie wirksam unterstützte,
indem er den Matrosen die Schuld daran zuschieben wollte, daß man in diese
traurige Lage geraten sei.

Auch jetzt griff Fritz Kramer, der Mechaniker, ein frischer, hübscher Mensch
von zwanzig Jahren, recht tatkräftig ein, um diesem zwecklosen Gestöhn und
Gerede ein Ende zu machen. Mit einer Rücksichtslosigkeit, die hier jedoch ganz
angebracht war, erklärte er, durch dieses Gejammer werde die Sache nicht
besser. Man müsse vielmehr den Versuch machen, diesen Ort zu verlassen, um
anderswo zunächst Nahrungsmittel – Früchte oder dergleichen – zu beschaffen. Er
wolle daher jetzt einmal tiefer in die Felsspalte eindringen und zusehen, ob
diese nicht vielleicht einen Durchgang nach dem Innern der Insel darstelle.

Frau von Bergstedt warf ihm wegen des „Gejammers“ einen empörten Blick zu, der
Kramer jedoch völlig kalt ließ. Morwitz wagte ebensowenig eine Erwiderung.
Dieser Mechaniker hatte trotz seiner Jugend etwas in seinem Auftreten, das
einen überlegenen Charakter verriet und davor warnte, mit ihm irgendwie
anzubinden.

Bevor Kramer dann, begleitet von den Matrosen, in den tieferen Teilen der
Spalte verschwand, riet er den Zurückbleibenden noch, sich jetzt im Freien vor
dem Eingang niederzusetzen, damit die inzwischen erschienene Sonne die nassen
Kleider trockne. Dieser Anregung folgte man denn auch. Jetzt beim hellen
Tageslicht sahen die Schiffbrüchigen erst, wie kläglich ihre äußere Erscheinung
war. Besonders die Damen mit ihren hellen Seidenfähnchen und den zerstörten
Frisuren, unter denen jetzt ungepuderte Gesichter mit erheblich anderer
Hautfarbe als früher zum Vorschein kamen, wirkten geradezu mitleiderregend.
Dicht nebeneinandergedrängt hatten die fünf sich auf den harten Boden
niedergelassen. Alles, was man noch vor kaum zwölf Stunden an gegenseitiger
Abneigung in den Herzen getragen hatte, war vergessen. Frau Söllner war froh,
daß die Baronin genau so wenig damenmäßig aussah wie sie selbst. Und die
schlanke Frau von Bergstedt wieder empfand es als Erleichterung, daß sie
wenigstens nicht als einzige weibliche Person dieses schreckliche Abenteuer
durchmachen mußte.

Erschöpft, todmüde und gepeinigt von Hunger und Durst starrten diese Menschen
jetzt mit matten Augen vor sich hin auf die Wasserfläche der Bucht, wechselten
nur hin und wieder einige Worte und waren doch glücklich, daß das Unwetter sich
ausgetobt hatte und die Sonne vom klaren Himmel ihre wärmenden Strahlen
herabschickte. Söllner, der gleichfalls in einem feinen Jackenanzug steckte,
dessen Sitz und Aussehen nunmehr jedoch kaum noch den einst dafür bezahlten
teuren Preis verrieten, zeigte sich ganz gefaßt und bewahrte auch hier seine
unverwüstliche Hoffnungsfreudigkeit, indem er wiederholt erklärte, dieses
Trauerspiel könne ja nicht lange dauern, da die Insel sicherlich bewohnt sei
und man bald Gelegenheit finden werde, in „von der Kultur beleckte Gegenden“
zurückzukehren. Gerade diese Bemerkungen waren es, die dem geknickten Mut der
Baronin einigermaßen wieder aufrichteten, und sie dankte diese Auffrischung
ihrer Lebensgeister dem früheren „Heringshändler im Großen“ durch ein paar
„lieber Herr Söllner“, die diesem ein strahlendes Lächeln entlockten.

Vier Stunden später … Frau von Bergstedt war vor Erschöpfung eingeschlafen. Ihr
Kopf ruhte an der Schulter Frau Söllners, die ihren Arm jetzt stützend um die
Baronin gelegt hatte. – Heinz Morwitz sah ganz grüngelb im Gesicht aus. Er
lehnte mit dem Rücken gegen die Felswand. Soeben hatte er nach der Uhr gesehen.
Gestern um diese Zeit war der Kabinenwärter auf der „Germania“ von ihm grob
angefahren worden, weil er ihm nicht wie sonst punkt acht Uhr das Frühstück
gebracht hatte. Der Gedanke, daß er gestern auch die weichgekochten Eier
bemängelt und die Röstbrötchen zu braun gefunden habe, bereitete dem
Ausgehungerten geradezu körperliche Schmerzen. – Eier – Aufschnitt – Brot – –
wie würde er heute einhauen, wie würde es ihm schmecken …!! – Aber … – – und
der schöne Heinz seufzte laut auf.

Söllner schlief ebenfalls fest. Er schnarchte die ganze Tonleiter herauf und
herunter. Dafür hatte der Baron den Seufzer des jungen Millionärs gehört und
wandte den Kopf nach ihm hin. Schon öffnete er die Lippen zu einem tröstenden
Wort, als er bemerkte, daß Morwitz’ Augen einen anderen, gespannten Ausdruck
annahmen. Jetzt hob dieser auch den Arm und deutete über die Bucht hinüber auf
eine breite Öffnung in der jenseitigen Steilküste, die einen Ausblick auf ein
Stück tropischen Urwaldes freigab.

Vier Wildschweine waren zwischen den vordersten Riesenfarnen erschienen und
rasten in kopfloser Flucht auf die Bucht zu. Dann erschien noch ein fünftes,
ein mächtiges Tier mit weißen, leuchtenden Hauern hinterdrein.

„Ah – die Schweine werden sicher verfolgt, vielleicht von …“

Der Baron beendete den Satz nicht. Das Wort blieb ihm im Munde stecken.

Drüben war aus dem Grün der Farne ein geschmeidiger, gelbbrauner, von schwarzen
Querstreifen bedeckter Körper hervorgeschnellt, dem sofort ein zweiter folgte:
ein Tigerpärchen … (Der auf den Sundainseln vorkommende Tiger ist etwas kleiner
und dunkler gefärbt als der bengalische (indische) Tiger. Außer diesen beiden
Arten (bengalischer und Javatiger) gibt es noch den sibirischen Tiger, der ganz
hell gefärbt ist.)

Morwitz stieß einen gellenden Schreckensruf aus, bevor noch der Baron ihn mit
einer Handbewegung nach den Damen hin zu vorsichtigem Schweigen ermahnen
konnte. Die Baronin erwachte, fuhr empor. Da hatte schon Frau Söllner die
Raubtiere erblickt. Ihr kam eine Erinnerung an den Zoologischen Garten in
Berlin … Und hier sah sie nun diese Bestien keine dreihundert Meter entfernt in
voller Freiheit hinter den armen Wildschweinen herjagen, die jetzt eben in dem
aufschäumenden Wasser der Bucht verschwanden, und dann mit hochgereckten Köpfen
auf einen Punkt zuschwammen, der etwas seitwärts von der Felsspalte lag.

Frau Söllner kreischte vor Angst in höchsten Fisteltönen, denn auch die beiden
Tiger setzten nun in weitem Sprung in die Fluten. Die Baronin begann jetzt laut
um Hilfe zu rufen, nachdem sie die Schlaftrunkenheit abgeschüttelt und die
Sachlage überschaut hatte. Der schöne Heinz aber war als der Anstifter dieser
Schreckensszene längst im Innern des Felsspaltes verschwunden.

Auch Bergstedt und Söllner waren bleich geworden. Die wahnsinnige Angst der
beiden Frauen wirkte besonders auf den früheren Heringshändler ansteckend. Er
trippelte leichenblaß mit vorquellenden Augen von einem Bein auf das andere und
leckte sich in einem fort die Lippen.

Der Baron gewann als erster die Fassung zurück. Schnell drängte er die Damen in
die breite Gesteinöffnung hinein, rüttelte den dicken Söllner energisch am Arm
und befahl ihm, die Frauen möglichst weit in die Felsspalte hineinzuführen.

Nun war er allein auf dem engen, trockenen Platz. Da – vom Wasser her das
angstvolle Aufquieken eines der Wildschweine. Es war der Eber mit den
prächtigen weißen Hauern, den der vorderste der Tiger, sich ein Stück aus dem
Wasser hochschnellend, mit dem furchtbaren Gebiß gepackt hatte, um mit der noch
zappelnden Beute jetzt nach dem Ufer zurückzuschwimmen. Die anderen Schweine
hatten sich zerstreut, und eines von ihnen, dem der zweite Tiger dicht auf den
Fersen war, strebte plötzlich in höchster Todesangst auf den Felshügel zu, von
dessen vom Wasser freigebliebener Spitze der Baron mit kaltblütiger Ruhe dieses
aufregende Drama aus dem Tierleben weiterverfolgte.

Blind vor Entsetzen suchte das Wildschwein nur möglichst schnell aus dem Wasser
herauszukommen. Die Gestalt des Menschen schreckte es nicht, wo es den
schlimmeren Feind hinter sich wußte. Nun faßte es mit den Vorderfüßen Grund,
nun schoß es triefend aus dem Wasser heraus und in die Felsspalte hinein, ganz
dicht an Bergstedt vorüber.

Der Tiger war vielleicht noch sechs Meter entfernt. Der Baron bückte sich, hob
einen schweren Felsbrocken auf, warf und … traf wirklich. Gerade zwischen den
schillernden, mordgierigen Katzenaugen prallte der Stein auf, dem sofort ein
zweiter, ein dritter folgten. Dieses überraschende Bombardement veranlaßte die
braungelbe Katze zur Umkehr. Mit blutiger Schnauze und stellenweise zerfetzter
Kopfhaut gab sie den Kampf auf und schwamm zum jenseitigen Ufer hinüber, wo sie
zwischen dem grünen Blättervorhang des Urwaldes verschwand. Diesen Weg hatte
auch der andere Tiger mit dem erbeuteten Wildschwein im Rachen eingeschlagen.

Baron von Bergstedt aber lehnte einer Ohnmacht nahe an die Felswand. Jetzt nach
dem Siege kam der Rückschlag, jetzt versagten seine Nerven – zum Glück erst
jetzt! Völlig erschöpft schloß er die Augen, da sich alles um ihn her im Kreise
drehte. Als er sie wieder öffnete, lag die Bucht wie vorher da. Nichts
erinnerte mehr an die Szenen, die sich hier vor wenigen Minuten abgespielt
hatten. Wie ein wilder, wirrer Traum erschien das Ganze dem Baron, so
unwirklich, so unmöglich, daß er an dessen Tatsächlichkeit gezweifelt haben
würde, wenn ihm nicht die zerkratzte Innenhaut seiner rechten Hand und die von
der Anstrengung des Werfens schmerzenden Muskeln desselben Armes als sichere
Beweise gedient hätten.

Dann dachte er an seine Gattin, an Söllners und … den schönen Heinz. Das feine
Gesicht des Barons überlief ein verächtliches Lächeln. Was er von diesem
geschniegelten Schwätzer zu halten hatte, wußte er nunmehr ganz genau. Und
weiter fiel ihm das Wildschwein ein, das in derselben Felsspalte vor dem Tiger
Zuflucht gesucht hatte, in der dieser Morwitz als erster seine Haut in
Sicherheit gebracht hatte. Was war aus dem Tiere geworden?! Sonderbar, daß es
vor den in dem Spalte zusammengedrängten Menschen nicht wieder ins Freie
zurückgeflüchtet war. Und – wo blieb eigentlich der junge Mechaniker mit den
Matrosen?! Die fünf Leute hätten doch längst zurück sein müssen, längst! Die
Uhr ging ja bereits auf halb neun. Mithin waren sie bereits mehrere Stunden
unterwegs. Ob ihnen etwas zugestoßen sein mochte …?! – Harmlos war diese Insel
nicht. Dafür hatte er schon recht deutliche Beweise erhalten.

Bange Sorge um den mutigen, energischen jungen Landsmann und die braven
Matrosen trieb Bergstedt in das Halbdunkel des Spaltes hinein. Nun bog er um
die erste Ecke, hinter der sie sämtlich die vergangene Nacht auf dem harten
Gestein sitzend zugebracht hatten. Niemand da. Weiter drang der Baron vorwärts.
Es mußte ja hier eine Fortsetzung dieses unebenen Tunnels geben, die irgend
wohin führte – vielleicht aufwärts auf die Höhe der Steilküste. In der Tat lief
dieser natürliche Felsengang sehr bald recht steil nach oben, ohne daß es
ringsum dunkler wurde. Diese halbe Dämmerung blieb vielmehr bestehen, so daß
Bergstedt ziemlich schnell vorwärts kam. Das Licht gelangte von oben herein, wo
der lange Felsriß sich im Bogen durch die ganze Uferwand hindurchzog.

Noch immer keine Spur von seinen Leidensgefährten. Dann wurde der Gang vorn
heller und heller. Eiliger hastete der Baron voran, von allerlei Befürchtungen
stets aufs neue heimgesucht. Nun trat er auf einen schmalen Felsgrat hinaus in
das volle Tageslicht, das seine Augen blendete und ihn doch ein wunderbares
Bild mit aller Deutlichkeit erkennen ließ.

Hinter ihm ragte das Felsmassiv noch ungefähr fünf Meter senkrecht in die Luft.
Er selbst stand auf einem etwa drei Meter breiten, wagerechten Vorsprung, der
sich nach rechts und links hin wie ein Gebirgsweg bald auf- bald niedersteigend
in den Felsen verlor. Vor ihm aber senkte sich die Wand steil nach abwärts. Wie
tief, war nicht zu erkennen, denn unten wucherte ein Urwald in all seiner
wilden Schönheit, dessen Baumwuchs seine Äste und Zweige mit ihrer grünen
Blätterfülle und ihren Schlingpflanzen, die sich wie Schmuckketten bald im
Bogen von Stamm zu Stamm schwangen, bald wie endlose Seile herabhingen, noch
über den Pfad hinwegragen ließ. Und gerade vor seinem Standort gewährte ihm
eine Lücke den Durchblick auf eine kleine, nicht allzu weit entfernte Lichtung,
auf der die ganze üppige Pflanzenwelt der von der Natur so überaus begünstigten
Sundainseln sich ein Stelldichein gegeben zu haben schien. In allen Farben
leuchteten dort die Blüten und in allen Größen, vom grellsten Rot bis zum
schimmernden Gelb. Eine Farbenorgie war’s, wie nur die Tropen sie hervorrufen
kann. Und darüber hinweg schwebten nicht minder bunte Schmetterlinge, unter
denen blaue Riesenfalter und goldig glänzende kleinere Arten besonders
auffielen. In den Zweigen aber flogen unzählige Tauben hin und her, ebenfalls
in allen Farbenschattierungen und Größen, da ja gerade die malaiischen Inseln
allein gegen achtzig verschiedene Arten beherbergen.

So unendlich viel gab es für den Baron zu sehen, daß er darüber fast die
Wirklichkeit vergaß. Sein Sammlerherz erfreute sich hauptsächlich an den
buntschillernden Schmetterlingen, von denen er jeden einzelnen mit dem
wissenschaftlichen Namen hätte nennen können. Versunken in dieses Bild
tropischen Urwaldzaubers hielt er sich ganz regungslos, bis das wilde Kreischen
einer aufgescheuchten Meerkatzen-Herde (gehören zur Familie der schmalnasigen
Affen, sind hochbeinig, schlank, meist goldbraun gefärbt, haben bunte (rot,
blau) Gesäßschwielen und gehören zu den besten Kletterern), die in toller Jagd
durch die Baumwipfel turnte, ihn wachrüttelte.

Da erst schaute er nach den Gefährten aus, spähte den Felspfad nach beiden
Seiten hin entlang. Nichts – nichts! Seine Unruhe, seine Angst steigerten sich.
Hastig verfolgte er auf gut Glück den schmalen Höhenweg erst nach links. Doch
sehr bald merkte er, daß es hier kein Weitervordringen gab. Immer enger wurde
der Grat, bis er gänzlich in die Steilwand überging. Also zurück und nach der
anderen Seite das Suchen fortgesetzt! Jeden Augenblick hoffte er die hellen
Kleider der Damen irgendwo auftauchen zu sehen. Jetzt senkte der Pfad sich in
die Tiefe hinab. Noch einige Minuten, und der Baron hatte den ebenen Boden
erreicht, eine mit Felstrümmern übersäte Terrasse, auf der riesige Farne,
meterhohes Alanggras und einzelne Koniferen gruppenweise an fruchtbaren Stellen
kleine grüne Inseln bildeten.

Hier erst bemerkte Bergstedt, daß der Weg, auf dem er soeben entlang geeilt
war, offenbar häufiger begangen wurde. Niedergetretenes Gras und eine kaum
wahrnehmbare hellere Linie auf dem Gestein kennzeichneten die Fortsetzung des
Pfades, auf dem der Baron nun weiterhastete. Plötzlich zögerte sein Fuß. Eben
hatte er eine der Bauminseln umschritten, als sich vor ihm ein flaches, rings
von Wald umschlossenes Tal öffnete, dessen kahler, grauschwarzer Steinboden
auch nicht die geringste Spur von Pflanzenwuchs aufwies. Nichts gab es da als
toten, starren Fels, traurige, düstere Geröllmassen und … Knochen, weiße,
glänzende Knochen von allerhand Tieren, zum Teil noch ganze Skelette bildend.
Alles war hier vertreten in letzten, schwerer vergänglichen Überresten: Vögeln
Affen, Raubtiere mit langen Fangzähnen, die blank und gelblich aus dem Weiß der
Kiefer hervortraten.

Ein seltsames Gefühl des Grauens beschlich Bergstedt beim Anblick dieser Stätte
des Todes. Überall schimmerten die hellen Skelette, ein unheimlicher Schmuck
für dieses eiförmige, vielleicht hundert Meter breite Felsental. Aber zwischen
dem Grauschwarz des Gesteins hob sich noch etwas anderes ab, für die
kurzsichtigen Augen des Barons nur große, dunkelblaue Flecke zunächst, die für
den Näherkommenden dann bald bestimmte Formen annahmen.

Jeder Blutstropfen wich Bergstedt aus dem Gesicht: die vier Matrosen waren’s in
ihren blauen Anzügen … – Still lagen sie da in seltsam zusammengekrümmten
Stellungen. Zwanzig Schritt mochte er noch von ihnen entfernt sein. Und der
Wunsch festzustellen, was hier geschehen war, trieb ihn näher heran. Da – er
begann zu taumeln. Alles drehte sich um ihn. Noch ein letzter Gedanke: „ein
Schwächeanfall wirft Dich nieder …!“ noch eine letzte Empfindung, daß irgend
etwas ihn von hinten packte und zurückriß, – – dann wurde er ohnmächtig.

* * *

Als er wieder zusichkam, lag er im Schatten einer kleinen Baumgruppe am Boden.
Der junge Mechaniker saß neben ihm mit einem frohen Leuchten in den ehrlichen
Augen. Und nun sagte Fritz Kramer ernst, indem er Bergstedt half sich mit dem
Oberkörper aufzurichten:

„Viel fehlte nicht, und Sie wären ebenfalls ein Opfer des Gifttales geworden,
Herr Baron. – Doch nun trinken Sie zunächst von dieser Kokosmilch. Die Kokosnuß
habe ich für sie besonders aufgeschlagen.“

Bergstedt war seltsam wirr im Kopf. Aber der süßliche Saft erfrischte ihn.
Während er trank, suchte er seine trägen Gedanken zu ordnen. Gifttal … Gifttal
… – ja, so hatte Kramer sich ausgedrückt. Plötzlich fiel es ihm wie Schuppen
von den Augen. Richtig – die Sundainseln waren ja bekannt dafür, daß auf ihnen
stellenweise giftige Erdgase, so besonders Kohlensäure und
Kohlenwasserstoffgemenge, tiefen Spalten entströmen, die die Luft weithin
verpesten und jedes Lebewesen ersticken, das einige Zeit sich an diesen
gefährlichen Orten aufhält. Selbst Pflanzen fliehen diese Stellen, über denen
die verderblichen Gase sich ansammeln. Und die Skelette der zufälligen Opfer
dieser Gifttäler warnen jeden Kundigen, rufen ihm zu: Meide diesen Ort! – –

* * *

Dann erzählte der Mechaniker, was inzwischen geschehen war. Die Matrosen waren
ihm ein Stück vorausgeeilt und hatten ahnungslos das Tal betreten. Als er sich
ihnen wieder anschließen wollte, um die Suche nach eßbaren Früchten
fortzusetzen, hatten die Gase sie bereits betäubt gehabt. Er selbst kannte die
Gefahr. Ein volles Jahr hatte er ja in Batavia auf Java in einer Fabrik
gearbeitet und genug von den Eigentümlichkeiten des Landes erfahren. Trotzdem
versuchte er die Unglücklichen zu retten. Aber schon nach den ersten Atemzügen
in der vergifteten Luft merkte er, wie ein Schwindel ihn ergriff, und nur mit
äußerster Kraftanstrengung hatte er sich noch bis an den Talrand zu schleppen
vermocht, wo er bewußtlos zusammenbrach und gerade erst wieder erwachte, als
der Baron das Tal betrat. Rufen konnte er nicht. Die Kehle versagte ihm noch
den Dienst. Aber die Angst um das Leben Bergstedts gab ihm doch im letzten
Augenblick soviel Kraft, um zu dem bereits Taumelnden hinzueilen und ihn aus
dem Bereich der giftigen Gase herauszuschleppen.

Der Baron drückte seinem Retter stumm die Hand. In diesem Händedruck und dem
dankbaren Blick, der ihn begleitete, lag mehr als viele Worte zu sagen
vermögen.

Dann fragte Bergstedt, der sich zusehends erholte, ob Fritz Kramer nichts von
den übrigen Schiffbrüchigen bemerkt habe. Der Mechaniker war ebenfalls lebhaft
beunruhigt, als er nun vernahm, daß die vier anderen Gefährten sich offenbar
recht weit entfernt hatten. Nicht minder erschreckt zeigte er sich über das
Abenteuer des Barons mit dem Tiger. Er erklärte, es sei ihm nicht ganz klar,
wie auf diese Insel, denn um eine solche konnte es sich den ganzen Umständen
nach nur handeln, so großes Raubwild wie Tiger hingelangt sein könnte. Diese
kämen nur auf Sumatra und Java, sonst auf keiner einzigen der Sundainseln vor.

Doch diese Frage jetzt weiterzuerörtern, dazu ließen die beiden Deutschen sich
keine Zeit. Für sie gab es Wichtigeres zu tun. Die vier armen Blaujacken waren
nicht mehr zu retten. Sie mußten längst erstickt sein. Auch ihre Leichen zu
bergen und zu bestatten war vorläufig unmöglich. Alle Sorge vereinigte sich
also auf die Überlebenden der kleinen Schar, von denen man jetzt selbst auf
Kramers laute Rufe keinerlei Antwort erhielt. Hierdurch noch mehr beunruhigt,
begannen die beiden nun die Umgebung in weitem Umkreise ganz planmäßig
abzusuchen. Immer wieder ließ der Mechaniker seine kräftige Stimme erschallen.
Aber lediglich die zahlreichen Affen, die in den Kronen der Urwaldriesen
umhertollten, antworteten durch Quieken und Kreischen, als seien sie über diese
Störung tief empört.

Bergstedt war bereits ganz mutlos geworden. Die drückende Hitze – befand man
sich doch in den ersten Tagen des Juni, wo auf den Sundainseln mit einer
Durchschnittstemperatur von 30 Grad gerechnet werden muß – trieb ihm den
Schweiß in Strömen aus allen Poren. Schließlich machte Fritz Kramer, der
ebenfalls wenig Hoffnung hatte, daß dieses Verschwinden der vier Personen auf
harmlose Weise erklärt werden könne, den Vorschlag, man solle einmal ganz
sorgfältig die Umgebung des Gifttales nochmals absuchen. Einen Grund hierfür
gab er nicht an. Doch der Baron konnte sich selbst sagen, woran sein junger
Landsmann dachte, eben daß die verpestete Luft vielleicht noch mehr Opfer
gefordert haben könnte, die irgendwo im Dickicht schon halb bewußtlos
umgesunken seien.

Auch diese Streife durch das unwegsames Unterholz blieb völlig ergebnislos und
brachte den beiden Schiffbrüchigen nur insofern schwere Nachteile ein, als sie
sich unter dem dichten Blätterdach des hier zumeist aus Feigenbäumen, Palmen,
Pandanen und Rasamalabäumen (der Rasamala kommt hauptsächlich auf den
malaiischen Inseln vor, wird über 50 Meter hoch und überragt mit seiner
kugeligen Krone weit die anderen Urwaldriesen. Seine lederartigen Blätter
wechselt er nie. Sein wohlriechendes Harz ist sehr gesucht) bestehenden
Urwaldes, durch das kein Sonnenstrahl zu dringen vermochte, schließlich
verirrten und erst nach einer halben Stunde glücklich auf eine weite Lichtung
gelangten, wo sie sich sofort ermattet im Schatten einer Riesenfarngruppe
niederwarfen. Keuchend, stumm und in Schweiß gebadet lagen sie da, kaum noch
fähig zu denken. Die unter den Bäumen lastende Schwüle hatte selbst Fritz
Kramers Kräfte völlig erschöpft. Ohne es selbst zu wissen waren sie dann in
kurzer Zeit fest eingeschlafen.

Der junge Mechaniker erwachte zuerst und zwar infolge des furchtbaren Lärmes,
den eine Herde von Makaken in drei in nächster Nähe stehenden Kokospalmen
verübte. Diese mit einem starken Gebiß versehenen, äußerst kräftigen und dem
bekannteren Mandrill ähnlichen Affen gebärdeten sich derart toll, daß Kramer
sofort argwöhnte, irgend ein Feind dieser ebenso schlauen wie vorsichtigen
Tiere müsse von ihnen bemerkt worden sein. Behutsam stand er daher auf und
versuchte das schilfartige, sehr hohe Alanggras mit den Blicken zu
durchdringen. Er sah, daß die Makaken jetzt sogar unreife Kokosnüsse abrissen
und nach einem kaum zwanzig Meter entfernten Gebüsch zu schleudern suchten.
Eine Lücke in dem Grasmeer gestattete ihm, auch die unteren Teile dieser
Sträucher da vor ihm zu überblicken. Und was er zwischen dem grünen
Blättervorhang erst nur wie einen gelben Fleck, dann aber ganz deutlich sah,
war der prächtige Kopf eines Tigers, der lüstern nach den Palmen hinaufschaute.

Sofort ließ er sich wieder zu Boden fallen, weckte den Baron und zog ihn halb
kriechend mit sich fort dem nahen Urwald zu. Bergstedt brauchte gar nicht zu
fragen, ob ihnen irgend eine Gefahr drohe. Das bleiche Gesicht seines Gefährten
sagte genug. Schweigend rannten sie jetzt tief gebückt dahin. Nun hatten sie
die erste Pandane erreicht, an deren meterhohen Luftwurzeln sie bequem
emporklettern konnten.

Und keinen Augenblick zu früh kamen sie auf den untersten der Äste an. Kaum
hatten sie sich, schwer nach Atem ringend, auf diesen luftigen Sitz nieder
gelassen, als der gelbe Körper des Tigers aus dem Grase hochschnellte und seine
Tatzen in die rissige Rinde eingrub, die unter dem Gewicht des Tieres sich
jedoch in einem großen Stück abschälte, so daß die Riesenkatze wieder
zurückfiel. Ohne Zweifel hatte der Tiger sie gewittert und war ihnen
nachgeschlichen, hier leichtere Beute erhoffend als unter dem flinken
Affenvolk, das in den Palmen drüben noch immer schnatterte und kreischte.

Eilig waren die beiden waffenlosen Männer noch höher in den Ästen
emporgestiegen, bis sie von dieser ersten auf eine zweite Pandane hinüberturnen
konnten, die mit ihrem Blätterdach bereits mitten in dem Zweiggewirr des
Urwaldes stand. Dann übernahm Kramer die Führung. Mit forschendem Blick suchte
er einen möglichst bequemen Weg durch die Baumkronen, der sie, bald tiefer,
bald höher über der Erde, in guter Deckung stets unweit des Randes der Lichtung
weiterführte. Eine gute halbe Stunde kletterten sie, mehr als einmal in Gefahr
abzustürzen, auf diesem schwankenden Pfade nach Osten zu, wie der Mechaniker
mit Hilfe seines kleinen Taschenkompasses, den er an der Uhrkette trug,
feststellte. Absichtlich hatte Kramer gerade diese Richtung eingeschlagen, da
er berechnet hatte, daß nach dorthin die Bucht und die Felsspalte zu suchen
sein müßten, die den Schiffbrüchigen die erste Aufnahme gewährt hatten. Einmal
machten sie während dieses anstrengenden Marsches auch kurze Rast, um mit den
orangeförmigen Früchten der Pandanen ihren Hunger zu stillen.

Von dem Tiger hatten sie nichts mehr gehört und gesehen. Und doch sollten die
Schrecken dieses Tages für sie noch lange nicht vorüber sein. Dieses Mal war es
der Baron, der trotz seiner schlechten Augen plötzlich ein dunkles Tier
bemerkte, das gerade mit genau abgepaßtem Sprung keine fünfzehn Meter von ihnen
entfernt sich von einem Ast eines kleinen Rasamalabaumes in die Gabel eines
anderen schnellte, wo es dicht an den Stamm geschmiegt liegen blieb und jede
Bewegung der beiden Deutschen mit funkelnden Augen belauerte.

Fritz Kramer, von dem Baron auf diesen neuen Feind aufmerksam gemacht, hauchte
mehr als er sprach nur die schwerwiegenden Worte: „Ein schwarzer Panther …“
worauf Bergstedt, mehr ergrimmt als ängstlich erwiderte:

„Diese Insel ist ja wahrhaftig die reine Raubtier-Menagerie! Auf Schritt und
Tritt stößt man hier auf allerlei Bestien … Ich wünschte nur, ich hätte meine
gute Kugelbüchse hier …! Die liegt ja aber leider mit unserer schönen
„Germania“ auf dem Grunde der Sunda-See.“ –

* * *

Der schwarze Panther ist als vorzüglicher Kletterer bekannt, wagt aber kaum am
Tage den Menschen anzugreifen. Wenn dieses Tier nun in seinem ganzen Verhalten
deutlich Angriffsabsichten verriet, so war mit Sicherheit anzunehmen, daß es
die Scheu vor dem Menschen längst verloren hatte, wahrscheinlich durch mehrere
gut geglückte Überfälle auf in den Feldern arbeitende Malaien oder Früchte
suchende Frauen und Kinder.

Kramer versuchte nun, wagemutig wie immer, den unbequemen Nachbar durch einen
fühlbaren Wink zu verscheuchen. Mit wenigen Worten teilte er dem Baron seinen
Angriffsplan mit. Während er dann aus langen, bartähnlichen, trockenen
Baumflechten, die er um einen abgebrochenen Ast lose herumschlang, sich eine
Art Fackel herstellte, überzeugte sich Bergstedt, ob sich an seinem kleinen
Benzinfeuerzeug der Docht in Brand setzen ließ. Dies glückte, und sofort
flammten dann auch die Baumflechten knisternd auf, als der Mechaniker seine
primitive Fackel dem Dochte nahebrachte.

Kaltblütig, diese brennende Waffe in der Linken haltend, schwang sich Kramer
gewandt von Ast zu Ast und näherte sich so immer mehr dem Panther, der mit
glühenden Augen und zum Sprung zusammengeduckt in der Astgabel jetzt etwa in
gleicher Höhe mit dem menschlichen Feinde lag. Auch der junge Deutsche ließ
seinen durchdringenden Blick nur mit kurzen Unterbrechungen ständig auf dem
Raubtiere ruhen. Noch vier Meter leerer Raum trennte die beiden Gegner nun.
Kramer stand auf dem bogenförmig gekrümmten Stamm einer schief gewachsenen
Pandane, hielt sich mit der linken Hand an dem Zweige eines anderen Baumes
fest, nahm die Fackel in die rechte rückte so mit kleinen Schritten dem Panther
näher, an dessen Ruheplatz der krumme Pandanenstamm dicht vorüberlief.

Plötzlich schnellte der Panther empor und flog wie ein Pfeil durch die Luft auf
den Angreifer zu, – so plötzlich, daß der Baron als einziger Zuschauer dieses
tollkühnen, und doch so schlau berechneten Wagnisses einen lauten Schreckensruf
ausstieß. Und doch kam der Feind für Fritz Kramer keineswegs überraschend
angesaust. Der Panther hatte sich kurz vor dem Sprunge noch mehr
zusammengekrümmt, und diese Bewegung war es gewesen, die den jungen Deutschen
gewarnt und veranlaßt hatte, zwei Schritte zurückzutreten, so daß das Raubtier
nun dicht vor seinen Füßen auf dem Stamm landete und kratzend die Krallen in
die Rinde schlug, um einen sicheren Halt zu finden. Da drückte ihm Kramer aber
auch schon die brennende Lohe der Flechten gerade auf den glänzend schwarzen
Kopf. Ein Aufheulen, und im nächsten Augenblick ließ das halb geblendete Tier
vor Schmerz den Stamm fahren und fiel sich überschlagend aus gut acht Meter
Höhe auf eine vom Sturme früher einmal entwurzelte Fächerpalme, schlug gerade
mit dem Rücken auf den schrägliegenden Baum auf und verschwand dann in dem
rauschenden und brechenden Unterholz.

Nach diesem glücklich verlaufenen Zusammenstoß mit einem der geschmeidigsten
und gerade deshalb so sehr gefährlichen Vertreter der Raubtiere aus der Familie
der Katzen setzten die beiden Leidensgefährten ihren Weg durch die Baumwipfel
weiter fort. Eine Stunde später hatten sie sich wirklich zu dem Gifttal wieder
zurückgefunden, von dem aus die Felsspalte und die Bucht leicht zu erreichen
waren. An diesem Orte nun, dessen Nähe alles Getier ängstlich zu meiden schien,
wagten sie es festen Boden zu betreten. Schon während des letzten Teiles ihres
seltsamen Marsches hatte Kramer angeregt, man solle auf keinen Fall länger ohne
Waffen den Gefahren dieser von Raubwild offenbar stark bevölkerten Insel
trotzen und sich zunächst aus passenden Bambusschößlingen Lanzen herstellen, um
wenigstens etwas in Händen zu haben, womit man sich zur Wehr setzen könne. Er
übernahm es jetzt auch, diese Lanzen anzufertigen, für die er als Spitzen
starke, lange Röhrenknochen benutzte, die er sich aus den am Rande des
Gifttales liegenden Tierskeletten heraussuchte, an einem Ende mit einem Stein
aufspaltete und an einem rauhen Felsen schärfte. Der Baron half ihm bei diesen
Arbeiten so gut er es vermochte, und nach zwei Stunden besaß dann jeder von
ihnen zwei feste, gut vier Meter lange Lanzen, deren weiße Knochenspitzen
Kramer sehr sinnreich durch Holzkeile an den Bambusschäften unverrückbar
angebracht hatte.

Etwa in der Mitte des Gifttales lagen noch immer regungslos und starr die
Leichen der vier bedauernswerten Matrosen, ein Anblick, der auf Bergstedt und
den jungen Mechaniker so niederdrückend wirkte, daß sie nunmehr beschlossen,
die Toten auf irgend eine Weise herauszuholen und zu beerdigen. Nachdem sie
sich darüber einig geworden waren, wie man am gefahrlosesten die armen
Kameraden herausschaffen konnte, fertigten sie aus Schlingpflanzen lange Taue,
die sie schließlich miteinander verknüpften, so daß sie nun ein Seil von der
nötigen Länge erhielten, an dessen einem Ende eine Schlinge geknotet wurde.
Diese legte Kramer, in schnellem Lauf zu dem schaurigen Platz hineilend, einem
der Toten um die Füße, um sofort wieder ebenso hastig der betäubenden Luft
dieser Stätte zu entfliehen. Gemeinsam zogen sie den Körper dann bis nach dem
Talrande hin, eine Arbeit, die sie viermal wiederholen mußten, bis sie die
sterblichen Reste der braven Blaujacken geborgen hatten.

Kramer durchsuchte dann die Taschen der Toten und nahm alles an sich, was sie
bei sich trugen, um die Wertsachen, besonders das Geld, später den Angehörigen
vielleicht zustellen zu können. Die Namen der Leute waren ihm bekannt, und der
Baron schrieb sie sich nun in sein Notizbuch ein und ebenso die einzelnen
Gegenstände, die man bei jedem vorfand. Unter diesen waren auch drei große
Taschenmesser mit einer aufklappbaren, feststehenden Klinge, die als
Stichwaffen recht gut verwendet werden konnten.

Dann begann der junge Deutsche den Toten die Anzüge auszuziehen, auch die
Stiefel, desgleichen nahm er jedem die derben Tragbänder ab und legte alles
dieses auf einen Haufen zusammen. Der Baron wollte zuerst gegen diese
Ausplünderung der Leichen Einwendungen erheben, verstummte aber schnell, als
Kramer ernst erklärte, daß man nicht wissen könne, wie lange man auf dieser
Insel einsam zu hausen gezwungen sei und wozu man die Sachen noch brauchen
werde.

Bergstedt<@refnote 3/> merkte, daß sein vorsorglicher Landsmann einen bestimmten Grund
haben müsse, an einer baldigen Befreiung aus dieser keineswegs angenehmen Lage
zu zweifeln, erbat auch Aufschluß über diesen Punkt, wurde jedoch von Kramer
auf später vertröstet.

Die Matrosen trug man dann in eine Felsspalte dicht am Rande des Gifttales,
bettete sie hier nebeneinander, deckte sie mit Zweigen und Farnen zu und häufte
in Ermangelung von Erde erst kleinere, dann größere Steine darüber, bis ein
gewölbter Hügel entstanden war, auf dem der Mechaniker noch vier Kreuze aus
Bambusrohr anbrachte. Ein stilles Vaterunser zum Schluß, und auch diese
traurige Pflicht war erfüllt. – –

* * *

Inzwischen war es vier Uhr nachmittags geworden. Über der Flucht vor dem Tiger,
dem Erlebnis mit dem Panther und der Bestattung der Toten hatte der Baron die
Angst um seine verschwundene Gattin zwar nicht vergessen, war aber doch von
diesen bangen Befürchtungen etwas abgelenkt worden. Jetzt packte ihn die Sorge
aufs neue. Und er machte auch seinem Begleiter gegenüber kein Hehl daraus.
Kramer tröstete ihn so gut er konnte. Heute dürfe man die Suche nach den vier
Personen nicht wieder aufnehmen, meinte er. Man müsse zuerst für ein
Unterkommen für die Nacht sorgen, damit man morgen früh mit frischen Kräften
die Nachforschungen weiter fortsetzen könne. Jetzt seien sie beide so
übermüdet, daß ihnen der Schlaf dringend nottue.

Bergstedt sah ein, daß Kramers Vorschlag auch jetzt das Richtige traf. So
folgte er denn dem Gefährten, dessen größerer praktischer Lebenserfahrung er
sich willig unterordnete, nach dem Felsenpfade hin, der zu der die Steilküste
durchbrechenden Spalte führte. Während sie langsam, jeder beladen mit einem aus
den Sachen der Matrosen zusammengeschnürten Bündel und den beiden Lanzen
nebeneinander den Grat erklommen, kam der Baron wieder auf jene Äußerung seines
Landsmannes zu sprechen, aus der er so wenig aussichtsvolle Schlüsse gezogen
hatte.

Kramer glaubte Bergstedt die Wahrheit nicht länger verheimlichen zu dürfen.

„Als Sie mir heute vormittag ihr Abenteuer mit dem Tiger erzählten, Herr
Baron“, erwiderte er diesem ohne Umschweife, „sprach ich bereits mein Erstaunen
darüber aus, daß diese Insel diese Raubtierart<@refnote 4/> überhaupt beherbergt.
Inzwischen haben wir nun den Beweis erhalten, daß Tiger hier offenbar recht
zahlreich und außer ihnen auch noch Panther vorhanden sind, deren
Verbreitungsgebiet ebenfalls auf Sumatra und Java beschränkt ist, soweit die
malaiischen Inseln in Betracht kommen. Ich habe mich nun während des einen
Jahres, das ich in Batavia zubrachte, viel mit der Geschichte der zum
holländischen Kolonialbesitz gehörigen Sundainseln beschäftigt, habe auch mit
gebildeten Eingeborenen verkehrt und kenne daher mancherlei, was auch
gebildeteren Menschen wie ich es bin nicht geläufig sein dürfte. Einschalten
möchte ich noch, daß ich ein Technikum in Deutschland besucht habe und daß mich
eigentlich mehr die Sehnsucht, fremde Länder kennenzulernen, die Stellung in
Batavia annehmen ließ, als die Aussicht auf leichten Verdienst. Mir steckt eine
gewisse Abenteuerlust im Blut, die lediglich durch eine strenge Erziehung zur
Arbeit und Pflichttreue in einen verständigen Wandertrieb verwandelt worden
ist. Mit dieser Abenteuerlust mag es zusammenhängen, daß ich mich gerade mit
alledem näher beschäftigte, was in der Geschichte der Sundainseln so etwas nach
Absonderlichem und Geheimnisvollem schmeckte. Daher auch meine Kenntnis von
Dingen, die selbst für Sie, Herr Baron, neu sein dürften. – Als wir auf unserer
„Germania“, von Batavia kommend, von dem Orkan überrascht wurden, befanden wir
uns ungefähr nordwestlich der zu den Kleinen Sundainseln gehörigen Insel
Sumbawa (Sumbawa ist berühmt durch den Ausbruch des Vulkans Tambora im Jahre
1815, bei dem 42 000 Menschen den Tod fanden und der Vulkan selbst von 4300
Meter Höhe auf 2760 Meter zusammensank. Diese Erdbebenkatastrophe ist eine der
furchtbarsten der neueren Zeit), die in fünf Eingeborenen-Reiche zerfällt,
deren Sultane unter Oberaufsicht eines niederländischen Residenten eine gewisse
Selbständigkeit behalten haben. Der reichste dieser Sultane ist der von Sangar,
das an der Nordküste liegt. Das Vermögen dieses Fürsten an Gold und Edelsteinen
– beides ist ja auf den Sundainseln zu finden – soll nun die berühmten Schätze
des Schahs von Persien weit hinter sich lassen. Bisher hat jedoch niemand einen
Blick in die Schatzkammer des Sultans von Sangar werfen können, ja, man weiß
nicht einmal mit Bestimmtheit, wo diese Reichtümer aufbewahrt werden. – Ich
sehe, Sie werden bereits ungeduldig, Herr Baron. Aber diese Einzelheiten sind
tatsächlich nötig, damit Sie das Weitere verstehen. – Zu dem Sultanat Sangar
gehört nun seit Jahrhunderten eine in der Sunda-See ganz einsam liegende Insel
von etwa acht Quadratmeilen Bodenfläche, auf der die Fürsten von jeher die für
ihre Tierkämpfe nötigen Raubtiere in Freiheit wie in einem riesigen
Zoologischen Garten aufgezogen haben, besser gesagt, sich von selbst vermehren
ließen, so daß sie jeder Zeit leicht durch Einfangen dieser Bestien in
Bambusfallen das nötige lebende Material zur Verfügung hatten. Die Tierkämpfe,
wie die malaiischen Fürsten als Belustigung für sich und ihr Volk veranstalten,
genießen ja eine gewisse Berühmtheit. Zumeist läßt man dabei entweder Tiger,
Panther und malaiische Bären mit wilden Büffeln oder gegeneinander kämpfen. Was
nun jene Raubtierinsel der Sultane von Sangar anbetrifft, so soll diese unter
der Obhut einiger vertrauter Diener des Fürstengeschlechtes stehen, die mit
ihren Familien allein auf der Insel hausen sollen. Weiter soll sich in der
Mitte der Insel ein uralter Tempel befinden, in dessen verborgenen Gewölben,
wie man annimmt, die Schatzkammer der Sangar-Herrscher liegt. Alles dies sind
jedoch bloße Vermutungen, da bisher noch kein einziger Europäer die Insel
betreten hat, die auch von den Malaien ängstlich wegen der überaus zahlreichen
Raubtiere gemieden wird. Die niederländische Regierung hat den Fürsten von
Sangar den freien Besitz und die Unantastbarkeit dieser Insel in einem Vertrage
zugesichert, dessen Bestimmungen sie streng einhält.“

Als Kramer hier eine kleine Pause machte, um sein Bündel auf der Schulter
zurechtzurücken, meinte der Baron eifrig:

„Ich verstehe bereits, wo Sie hinauswollen. Sie meinen, daß dies hier die
berühmte Raubtierinsel ist, nicht war?“

„Allerdings, Herr Baron. Alles spricht für diese Annahme: ungefähr in der Nähe
der Insel haben wir Schiffbruch gelitten, wie mir einer der armen Matrosen zu
berichten wußte, und nirgend anderswo dürften einem an einem Tage gleich vier
Vertreter der großen Katzenarten in den Weg laufen! – Ich bin fest überzeugt,
daß dies die sagenumwobene Insel Boliwana ist, wie sie bei den Malaien genannt
wird.“

Der Baron war stehen geblieben und hatte sich an die Felswand gelehnt. Mit
zusammengepreßten Lippen und traurigem Blick nickte er schmerzlich mit dem
Kopf.

„Es wird wohl so sein, lieber Kramer“, sagte er dann. „Und die nächste
Folgerung aus dieser Tatsache wäre die, daß – ich mag es gar nicht aussprechen!
– daß meine Frau, das Ehepaar Söllner und der junge Morwitz unter den Krallen
der Bestien ein furchtbares Ende gefunden haben …! – Nein, nein – suchen Sie
mir das nicht auszureden! Wie soll man sich sonst deren Verschwinden
erklären?!“

„Es gibt doch noch eine zweite Möglichkeit“, entgegnete Kramer zuversichtlichen
Tones. „Nämlich die, daß unsere vier Leidensgefährten von den Wächtern, die auf
dieser Insel wohnen sollen, gefangen genommen worden sind, Herr Baron! Bedenken
Sie, daß, wenn Raubtiere unsere Freunde überfallen hätten, dies sicherlich ganz
in der Nähe des Felsenpfades geschehen wäre, auf dem wir uns jetzt befinden.
Nirgends aber haben wir frische Blut- oder sonstige Spuren eines solchen
Angriffs durch wilde Tiere gefunden – nirgends! Nein – unsere Gefährten leben
sicherlich noch, und morgen werden wir sie zu finden wissen!“

In den Augen Bergstedts leuchtete die Hoffnung wieder auf. Stumm, aber erfüllt
von Dankbarkeit gegen den jungen Landsmann, der ihm die Sachlage in hellerem
Lichte gezeigt hatte, drückte er Kramer bewegt die Hand.

Dieser schritt jetzt wieder rüstiger aus, indem er aufmerksam die Felswand
musterte, um dort vielleicht eine kleinere Spalte oder Aushöhlung zu entdecken,
in der sie die Nacht in Sicherheit zubringen konnten. Die große Felsspalte, die
den Durchgang durch die Steilküste nach der Bucht hin bildete, erschien ihm für
diesen Zweck ungeeignet, da sie sich allzu schwer verbarrikadieren ließ. Und
dies hielt er für durchaus notwendig, nicht nur der Raubtiere, sondern auch der
malaiischen Wächter wegen, an deren Anwesenheit auf der Insel er nicht mehr
zweifelte.

Wenige Minuten später entdeckte er dann wirklich drei Meter oberhalb des Grates
eine höhlenartige Vertiefung in dem Gestein, die er nun sofort untersuchte und
die sich als in jeder Beziehung passend herausstellte. Diese kleine Grotte
hatte einen nur schmalen Eingang, der sich durch Felsstücke leicht verbauen
ließ, besaß einen trockenen, ebenen Boden und – die Hauptsache! – war von dem
Pfade aus nur mit Hilfe einiger vorspringender Zacken zu erreichen.

Nachdem die beiden ihre Bündel in diesem Schlupfwinkel abgelegt hatten,
begannen sie sofort Felsstücke zu sammeln, die sie dann, indem sie sich
dieselben zureichten und die schwersten durch die zusammengebundenen Tragbänder
der Matrosen hochhißten, nach oben in die Höhle schafften und zu einem festen
Wall aufschichteten, der ihnen genügten Schutz gewährte, zumal sie ihre kleine
Feste ja noch mit den Lanzen verteidigen konnten.

Dann stillten sie mit den mitgebrachten Früchten – Feigen hauptsächlich und
Pandanen, ihren Hunger, tranken Kokosnußsaft dazu und streckten sich auf den
auf dem Felsboden ausgebreiteten Anzügen der Matrosen zum Schlafe aus. Ihre
Waffen, die Lanzen und die geöffneten Messer, legten sie griffbereit neben
sich. Und sehr bald waren sie fest eingeschlafen.

Kurz nach Mitternacht wachte der Baron, den wirre Träume, die wahrscheinlich
durch die Sorge um das Schicksal seiner Gattin hervorgerufen waren, ängstigten
und oft munter machten, durch ein Geräusch auf, das wie das Poltern eines
herabfallenden Steines klang. Er richtete sich auf und lauschte. In der Höhle
war es völlig dunkel. Nur durch die Lücke zwischen dem Rande der Steinmauer und
der Felsdecke des Einganges fiel in schmalem Streifen das bläuliche Licht des
am Nachthimmel stehenden Vollmondes hinein.

Wieder vernahm Bergstedt ein Geräusch, das jetzt wie ein Scharren klang Und nun
sah er auch, wie oben aus der Steinmauer plötzlich eines der Felsstücke
verschwand – ganz lautlos, wie von Geisterhänden entfernt.

Er wußte genug. Vorsichtig weckte er den Gefährten, indem er ihm warnend die
Hand auf den Mund drückte und ihm dann die nötigen Erklärungen ganz leise
zuraunte.

Fritz Kramer war sofort klar, daß die Leute, die da von draußen eine Bresche in
die Mauer zu legen suchten, irgend einen heimtückischen Angriff planten, da
sie, wenn sie sich nur der beiden Deutschen hätten bemächtigen wollen, weit
sicherer zum Ziel gekommen wären, indem sie sie in der Höhle belagerten und
aushungerten.

Er nahm daher zur Vorsicht die eine Lanze in die Hand, hob die Spitze bis zur
Höhe der Öffnung empor, aus der soeben ein weiterer Stein verschwand, und
forderte den Baron durch Zeichen auf ein Gleiches zu tun. Auf diese Weise waren
sie jeden Augenblick bereit, einem Überfall auf das Wirksamste zu begegnen.

Sekunden verstrichen. Wieder wurde geräuschlos ein Stein entfernt. Mit
angehaltenem Atem standen die beiden im Hintergrunde ihres Schlupfwinkels und
harrten der ferneren Entwicklung der Dinge.

Dann – sie bemerkten es gleichzeitig und stießen auch gleichzeitig zu! – war
plötzlich vor dem hellen Streifen über der Mauer ein Männerarm erschienen, der
ein sich windendes und krümmendes Etwas offenbar in die Höhle hineinwerfen
wollte. Doch dieser teuflische Plan, die Schlafenden durch ein giftiges Reptil
zu beseitigen, mißlang vollkommen.

Kramers Lanze hatte mit der ganzen Länge ihrer Spitze die Schlange aufgespießt,
während des Barons Waffe dem unsichtbaren Feinde mit voller Kraft in die Hand
fuhr.

Draußen ein lauter Schrei, das dumpfe Aufschlagen eines schweren Körpers auf
harten Boden und ein Wutgebrüll. Dann wurde alles still …

Nur das Reptil wand sich hin und her und machte die verzweifeltesten
Anstrengungen, von der Lanze loszukommen. Da holte der Baron zum zweiten Stoße
aus. Ein Mal traf er vorbei. Der dritte aber saß. Dicht unter dem unförmig
breiten Kopf der Schlange fuhr die Knochenspitze hinein. Nun hatte man das
Gewürm sicher. Und während Bergstedt die beiden Lanzen hielt, steckte Kramer
mit Hilfe des Feuerzeuges eine der Fackeln an, die er aus den braunen Fasern
der äußeren Kokosnußschale noch vor dem Schlafengehen für alle Fälle gedreht
hatte.

Hell flammten die trockenen Fasern auf, und nun erkannten die Gefährten auch,
mit welch einer Art Reptil sie es zu tun gehabt hatten und welch furchtbarer
Gefahr sie entronnen waren.

Eine Brillenschlange war’s von fast drei Meter Länge, die ihre das
brillenförmige Zeichen tragende Haube vor Wut prall gespannt hatte und deren
Augen in dem rötlichen Licht wie Diamanten glitzerten.

Der Baron mußte jetzt die beiden Lanzen mit dem daran festgenagelten Reptil auf
den Boden stemmen, so daß Kramer mit einem der Matrosenmesser ganz gefahrlos
mit ein paar Schnitten den Kopf vom Rumpfe trennen konnte.

„Diesen scheußlichen Schädel wollen wir uns aufbewahren“, meinte er. „Ich habe
gute Verwendung dafür. Den Leib des Gewürms aber werfen wir hinaus.“

Gleich darauf flog der in drei Stücke zertrennte Schlangenkörper durch die
Öffnung über die Mauer hinweg ins Freie, während der Kopf in eine Ecke der
Höhle gelegt wurde.

Mittlerweile hatten die Feinde draußen sich ganz ruhig verhalten. Nun löschte
Kramer die Fackel aus und trat auf eine Felskante, um von diesem erhöhten
Standpunkt einen Blick ins Freie werfen zu können.

Das Mondlicht lag mit vollem Glanz auf dem Pfade und der steilen Wand. Nichts
Lebendes war zu erblicken. Leise bewegte der Nachtwind die Kronen der
Urwaldriesen hin und her, und die Blätter der Fächerpalmen rieben sich mit
einem seltsamen Geräusch aneinander, das das feine Rauschen der anderen Bäume
vernehmlich übertönte.

Die beiden Gefährten kamen überein, daß Kramer die nächsten vier Stunden die
Wache übernehmen solle. Dann wollte der Baron ihn ablösen.

Doch der Rest der Nacht verging ohne jede weitere Störung.

Der junge Mechaniker schlief dann bis in den hellen Vormittag hinein. Und
geduldig saß der Baron neben ihm und wartete, bis er von selbst erwachen würde.
Endlich reckte Kramer sich, gähnte, öffnete blinzelnd die Lider und fuhr mit
dem Oberkörper empor.

„Nichts passiert inzwischen, Herr Baron?“ fragte er halb beschämt darüber, daß
er so lange geschlafen hatte.

„Nichts. – Nun aber erst mal: Guten Morgen, Kamerad!“

Sie tauschten einen kräftigen Händedruck.

Kramer erhob sich, kletterte wieder auf den Vorsprung und schaute hinaus.

„Alles in Ordnung!“ berichtete er. „Ich denke, der Feind ist vorläufig
abgezogen. Wir können ruhig einen Teil des Steinwalles wegräumen, damit wir
etwas mehr Licht für unser Frühstück haben.“

Während sie aßen – wieder Feigen und Pandanenfrüchte –, berieten sie, wie sie
ihr Vorhaben, weiter nach den Verschwundenen zu suchen, am gefahrlosesten
durchführen könnten. – Kramers Vorschläge fanden auch jetzt den vollen Beifall
des Barons.

Der Mechaniker wollte zunächst ihre Bewaffnung dadurch vervollständigen, daß er
für jeden einen Bogen und Pfeile anfertigte, worin er nach seiner Behauptung
deswegen einige Erfahrung besaß, weil er gelegentlich einer längeren Arbeit auf
einer Plantage außerhalb Batavias sich zu seinem Vergnügen nach dem Muster der
malaiischen Bogen selbst sich einen solchen aus dem Holze des Duriang-Strauches
hergestellt und damit auch sehr gute Trefferergebnisse erzielt hatte. Als
Sehnen gedachte er die festen Ledersenkel der Matrosenschuhe zu benutzen,
während die Pfeilspitzen wieder aus Knochenstücken gefertigt und mit dem Inhalt
der Giftdrüsen des Brillenschlangenkopfes vergiftet werden sollten. Auf diese
Weise erhielt man Schußwaffen, die auch auf größere Entfernung und in jedem
Falle bei der geringsten Verletzung tödlich wirkten.

Der Baron sah ein, daß man gegenüber diesen zweifachen Feinden, den zahlreichen
Raubtieren und den fast noch schlimmeren Menschen, einen größeren Streifzug
ohne gute Waffen nicht wagen dürfe. So zügelte er denn seine nur zu leicht
begreifliche Ungeduld, die Nachforschungen nach seiner Gattin und deren drei
Begleitern wiederaufzunehmen, und folgte Kramer den Felspfad hinunter nach dem
Gifttale, wo der junge Deutsche am Tage vorher einige Duriang-Sträucher bemerkt
hatte.

Nur mit äußerster Vorsicht bewegten die beiden sich weiter, oft stehen
bleibend, um erst die Umgebung aufs sorgfältigste zu mustern, oft hinter Bäumen
Deckung nehmend, wenn irgend etwas ihren Argwohn erregte.

Doch unbehelligt langten sie nach einer Stunde wieder in ihrer Höhle an,
beladen mit dem notwendigen Material für die neuen Waffen und mit allerlei
eßbaren Früchten.

Kramer machte sich dann sofort an die Arbeit, die Äste des Duriang
zurechtschnitzeln. Inzwischen trennte der Baron die Giftdrüsen aus dem
Schlangenkopf heraus, was ihm sehr leicht gelang, da ihm als eifrigem
Liebhaber-Naturforscher eine derartige Tätigkeit nicht ganz fremd war. Nachher
befestigte er nach Anweisung Kramers die spitzen Knochenstücke in den vorher
sauber geglätteten Schößlingen eines dünnen, aber sehr widerstandsfähigen
Rohres, schnitt am anderen Ende Kerben in die Pfeile und fertigte so zwei
Dutzend Geschosse an, deren Spitzen er schließlich mit dem Schlangengift
bestrich, das in der Sonne schnell antrocknete und sich in den feinen
Einschnitten festsetzte, die er an der Spitze angebracht hatte.

Kurz nach der Mittagstunde waren Bogen, Pfeile und auch zwei Köcher aus frisch
abgeschälter Rinde einer Weidenart fertig. Die Köcher besaßen sogar Tragriemen,
die aus den Hosenträgern der braven, bedauernswerten Blaujacken hergestellt
waren. Zum Schluß arbeiteten sie sich noch jeder drei Pfeile ohne vergiftete
Spitzen, die sie besonders zeichneten und die zum Erlegen von Vögeln dienen
sollten.

Gegen drei Uhr nachmittags brachen sie dann zu einem kurzen Erkundungsgang nach
der Bucht auf. Unbelästigt durchschritten sie die breite Felsspalte, die den
Zugang nach dem Meereseinschnitt hin bildete. Da gerade Ebbezeit war, konnten
sie trockenen Fußes am Rande der Bucht weiter ins Innere der Insel vordringen.
Auch jetzt ließen sie es nicht an der nötigen Vorsicht fehlen. Doch obwohl sie
gut eine halbe Stunde lang dem Ufer der Bucht folgten, die in zahlreichen
Windungen sich in einer Breite von vielleicht zehn Meter in das Land
hineinerstreckte, oft offene Grasflächen durchquerend, bemerkten sie nichts
Verdächtiges.

Dieser Ausflug brachte ihnen einen doppelten Gewinn: erstens stellten sie fest,
daß das Wasser eine leichte Strömung nach dem Meere zu besaß. Es handelte sich
also um einen Fluß, der nur an seiner Mündung infolge des Eindringens des
Seewassers den Anschein einer Bucht hervorgerufen hatte. Dann aber fand Fritz
Kramer am Ufer eine umgestürzte, trogartig ausgehöhlte Pandane, an der man nur
die äußeren Aststümpfe und die Wurzelreste wegzuschneiden brauchte, um ein
recht plumpes, aber doch brauchbares Kanu zu erhalten.

Den ausgefaulten Baumstamm befestigten sie an einem Schlingpflanzentau und
schleppten ihn mit bis zur Flußmündung, wo sie ihn in dem Felsendurchgang in
Sicherheit brachten. Den Rest des Tages benutzten sie dann dazu, dem hohlen
Baum ein etwas mehr bootsähnliches Äußeres zu geben. Da dieser trogähnliche
Kahn mit seinem runden Boden aber sehr leicht kentern mußte, stellten sie noch
einen sog. Ausleger her, wie er in der ganzen Südsee und auch von den
malaiischen Fischern benutzt wird, um das Umkippen ihrer Fahrzeuge unmöglich zu
machen.

Die Nacht über wachten sie wieder abwechselnd. Nichts ereignete sich. Noch vor
Sonnenaufgang brachen sie dann auf, nahmen all ihre Habseligkeiten mit,
brachten das Kanu zu Wasser und traten die Reise in das Innere in der Hoffnung
an, daß sie auf dem Flusse bis zu jenem alten Tempel würden vordringen können,
von dem Kramer in Batavia allerlei Merkwürdiges von Leuten gehört hatte, deren
Wissenschaft auch nur auf ihnen zugetragenen Gerüchten beruhte. Dort würden sie
dann sicher die verschwundenen Gefährten, falls diese eben von den
Inselwächtern ergriffen und fortgeschleppt waren und falls der Tempel überhaupt
vorhanden war, wiederfinden, wie der junge Mechaniker dem Baron
auseinandergesetzt hatte, der sich nur zu gern an diese Hoffnung, so gering sie
auch schien, anklammerte.

Der Fluß war nicht tief, und da auch die Strömung sehr schwach blieb, kamen sie
mit ihren Bambusstoßstangen gut vorwärts, durch die sie ihr plumpes Fahrzeug
weiterschoben. Diese Fahrt hatte ihre eigenen Reize. Der ständige Wechsel des
Landschaftsbildes, bald gras- und buschbewachsene kleine Ebenen, bald hohe
Urwaldkulissen an den Ufern, dann wieder Waldblößen mit ihrer bunten
Farbensymphonie all der mannigfachen Blüten, dazu die Tierwelt mit ihren gerade
in den Tropen so eigenartigen Vertretern, schließlich als bestes Mittel, um
alles das mit stiller Bewunderung genießen zu können, die Unberührtheit und
Ursprünglichkeit der Natur, – dies zusammen genommen erfüllte die Seele der
beiden einsamen Männer, die auf ihrem schwerfälligen Kanu ins Ungewisse hinein
vorwärtsstrebten, mit frommen Schauern.

Hier und da erweiterte der Fluß sich auch zu breiten Sumpfstrecken mit
unzähligen Nebenarmen und Inselchen, und hier war es, wo sie dann auf die
ersten Krokodile und Rhinozerosse stießen.

Als sie dann wieder in den Schatten des Urwaldes einbogen, dessen Baumkronen
über ihnen sich zu einem grünen Dom zusammenschlossen, vernahmen sie aus der
Ferne ein seltsames, dumpfes Brüllen, das zuweilen schwächer wurde, dann aber
urplötzlich zu Tönen anschwoll, die in ihrer Mächtigkeit geradezu beängstigend
wirkten. Noch ein paar Biegungen des Wasserlaufes, und die beiden Gefährten
sollten Zeugen eines Kampfes werden, wie der Reichste der Erde ihn sich nicht
als aufreizendes Schauspiel vorführen lassen kann.

Auf einem Ast eines dicht am Ufer stehenden Rasamalabaumes befand sich das aus
großen Zweigen und Grasbüscheln gefertigte Nest eines Orang-Utan (nicht Utang!
Der Ausdruck ist malaiisch und bedeutet Waldmensch. Die Malaien halten diesen
Riesenaffen für eine besondere Menschenart, die nur deshalb nicht spricht, um
nicht als Sklaven zur Arbeit herangezogen zu werden) etwa sieben Meter über dem
Boden. In dem Nest hockte ein Weibchen, das ein Junges schützend an die Brust
gedrückt hielt. Auf einem anderen Ast desselben Baumes aber lag
langausgestreckt ein schwarzer Panther, der seinen Schweif wie einen Pendel hin
und her bewegte. Raubtier und Affe ließen sich nicht auf den Augen. Zuweilen
blies dann das Orang-Utan-Weibchen seine beiden großen Kehlsäcke, die bis zu
neun Liter Wasser zu fassen vermögen, voll auf und verstärkte so das dumpfe
Brüllen zu einem Hilferuf, der den grünen Blätterdom mit einem in die Ohren
gellenden Tongewirr erfüllte. Plötzlich erschien ein neuer Waldbewohner auf der
Szene: ein riesiges, altes Orang-Utan-Männchen! Lautlos war es auf das
Alarmsignal herbeigeeilt, machte nun einen Augenblick über dem ahnungslosen
Panther auf einem höheren Aste halt und sprang der schwarzen, großen Katze dann
aus gut fünf Meter Höhe herab auf den Rücken, umfing das Raubtier mit seinen
starken Riesenarmen und preßte es mit solcher Kraft gegen den Ast, daß die
beiden Deutschen unten in ihrem Kanu deutlich das Krachen der brechenden Rippen
des Panthers hörten. Noch ein letztes klagendes Winseln stieß dieser aus, dann
packte ihn der Orang-Utan mit einer Hand und schleuderte ihn im Bogen als
leblose Masse in den Fluß hinab.

Eilig gebrauchten die Kanufahrer jetzt ihre Stoßstangen, um schleunigst aus der
Nähe des wütenden Affen fortzukommen. Bald lag auch dieser Urwald hinter ihnen,
und der Fluß durchschnitt nun eine buschreiche Ebene, die von beiden Seiten
parallel mit dem Wasserlauf von zwei waldbedeckten Höhenzügen eingeschlossen
wurde. Und wieder einige Minuten später blinkte vor ihnen der im Sonnenlicht
schimmernde Spiegel eines Sees auf, in dessen Mitte auf einer kahlen Felsinsel
sich die mit buntblühenden Schlinggewächsen über und über bedeckten Ruinen
eines uralten Tempels erhoben.

Schon wollten die beiden Gefährten in den See einlenken, als sie noch zur
rechten Zeit die Gestalten einiger Männer erblickten, die gerade sich
anschickten, von dem Tempel aus nach dem Ufer überzusetzen. Ein paar Stöße
genügten, um das Kanu in den Fluß hinter ein paar Büsche zurückzudrängen.

Drüben hatten inzwischen vier Leute, die nur mit Turban und Sarong
(hemdähnliches Kleidungsstück) bekleidet waren, den Nachen bestiegen und
ruderten nun gemächlich dem Nordufer zu, wo sie ihr Fahrzeug ans Land zogen,
ihre Waffen, Gewehre und Lanzen, ergriffen und verschwanden.

Fritz Kramer hatte das Tun der Malaien mit gespanntester Aufmerksamkeit
beobachtet. Jetzt verständigte er den Baron kurz von dem Plan, den er soeben
erst entworfen hatte, um möglichst unbelästigt die Ruinen des Tempels
durchsuchen zu können.

Noch fünf Minuten warteten sie, dann brachten sie ihr Kanu eiligst nach der
Stelle hin, wo der Nachen lag, nahmen diesen ins Schlepptau und umruderten nun
einmal den See, der vielleicht vierhundert Meter Durchmesser besaß und fast
kreisrund war. So überzeugten sie sich, daß ein zweiter Nachen nicht vorhanden
war, auf dem die Malaien hätten nach dem Tempel zurückkehren können. Außerdem
stellten sie aber auch fest, daß der See von zahlreichen Krokodilen bevölkert
war, die mithin auch ein Hinüberschwimmen nach der kleinen Insel unmöglich
machten.

Nun erst landeten sie, nachdem sie vorsichtig die Ruinen gemustert hatten, um
nicht durch einen unerwarteten Angriff überrascht zu werden, an derselben
Stelle, die den Malaien offenbar als ständiger Liegeplatz für ihren Nachen
diente. Von hier führte ein ausgetretener Pfad zu einem verfallenen Tore hin,
das sich in der stellenweise noch recht hohen Mauer befand, die den Tempel,
dicht am Ufer der Insel hinlaufend, rings umschloß.

Von dem früheren Heiligtum, einer langgestreckten Halle mit einem Säulenvorbau,
war nicht viel übriggeblieben. Immerhin konnte man noch in die Halle
hineingelangen. Sie war leer. Unkraut wucherte zwischen den zerbrochenen
Steinfliesen des Bodens, und in den Ecken standen vier greuliche, aus Holz
geschnitzte Götzenbilder, deren Farbenanstrich aber noch merkwürdig frisch
aussah.

Dann umschritten die beiden Deutschen, da der Tempel im Innern nirgends ein
Versteck oder dergleichen bot, in dem die vier Gesuchten hätten gefangen
gehalten werden können, die Ruinen des Heiligtums, um auch den dahinter
liegenden Tempelhof in Augenschein zu nehmen.

Kaum aber waren sie um die Trümmer eines kleinen Seitenanbaues gebogen, kaum
hatten sie mit einem Blick des Staunens und zugleich des Schreckens das
merkwürdige Bauwerk überflogen, das bisher durch den Tempel ihnen entzogen
worden war, als ein schriller Schrei aus einer weiblichen Kehle ihnen
entgegenschallte, dem sofort das heisere, in ein dumpfes Knurren ausklingende
Brüllen eines Tigers folgte.

Ein merkwürdiges Bauwerk, besser, ein schlau ersonnenes Gefängnis war’s, aus
dem es kein Entrinnen gab …

Ein riesiger, aus in die Erde eingegrabenen und oben zugespitzten Bambusstangen
bestehender, ringförmiger Käfig umgab einen kleinen, freien Platz, auf dem zwei
Hütten aus Bastmatten standen. In dem Käfig tummelten sich sechs ausgewachsene
Tiger als Wächter für die Unglücklichen, die in den Innenraum, von den Bestien
nur durch das innere Bambusgitter getrennt, eingesperrt waren und denen die
Hütten als Aufenthalt für die heißen Tagesstunden und die Nacht dienen sollten.
Die scharfe Ausdünstung der Raubtiere drang dem Baron und Kramer widerwärtig
und aufdringlich in die Nasen. Wie erstarrt standen die beiden da. Aber ein
neuer Schrei, den Frau von Bergstedt ausstieß, mahnte sie zu schnellem Handeln.
Sie eilten bis an das Gitter hin, riefen den Wiedergefundenen ermutigende<@refnote 5/>
Worte zu und begannen dann nach einem geschützten Durchgang durch den Käfig zu
suchen. Es gab keinen. Doch der junge Mechaniker wußte schon, wie er mit den
Tigern fertig wurde. Mit ruhiger Hand jagte er jeder der Bestien – und
Fehlschüsse gab es auf diese kurze Entfernung nicht! – zwei der vergifteten
Pfeile in den Leib. Das Wutgebrüll der Tiger, die sich mit den Zähnen die
Geschosse wieder herauszureißen suchten und tobend immer aufs neue gegen die
festen Bambusstäbe ansprangen, hätte selbst die stärksten Mannesnerven
erschüttern können. Frau Söllner und die Baronin fielen in Ohnmacht, und
Morwitz und der Gatte der ersteren bemühten sich um sie, während ihnen selbst
vor Entsetzen die Schweißperlen über die kreidebleichen Gesichter rannen.

Dann begann das Gift zu wirken, das durch die doppelten, tiefen Wunden
schneller als bei einem gewöhnlichen Schlangenbiß sein Vernichtungswerk
vollendete. Einer der Tiger nach dem andern verstummte, legte sich nieder,
verfiel in Krämpfe und verendete. Inzwischen hatte Kramer sich durch eine an
Söllner gerichtete Frage bereits darüber Gewißheit verschafft, daß nur vier
Malaien hier die Wächter spielten. Und denen war ja durch die Wegnahme des
Nachens die Rückkehr nach dem Tempel fürs erste unmöglich gemacht.

In den beiden Gitterwänden befanden sich starke Türen, die durch Riegel und
Ketten verschlossen waren. Schnell hatte Kramer die äußere geöffnet, eilte nun
durch den Käfig hindurch auf die innere zu, öffnete sie ebenfalls, und … schon
kniete der Baron neben seiner Gattin, die dann ebenso wie Frau Söllner bald zum
Bewußtsein kam.

Kramer duldete es nicht, daß man sich hier der Freude des Wiedersehens hingab,
drängte vielmehr zu eiligem Aufbruch. Und bald darauf setzten das Kanu und der
Nachen sich mit den Wiedervereinigten nach dem Flusse zu in Bewegung. Zwei
Stunden später erreichte man ohne Zwischenfall die Bucht und die Felsspalte.

Die vier Geretteten befanden sich in der traurigsten Verfassung. Seit die
Wächter der Raubtier-Insel sie gefangen davongeführt hatten, waren sie nicht
eine Sekunde mehr aus der Angst um ihr Leben herausgekommen. In ihrem Kerker,
von den sehr bald nach ihnen in den Käfig hineingeschafften Tigern nur durch
das Bambusgitter getrennt, fanden sie keinen Schlaf. Die Früchte, die ihnen die
Malaien hohnlachend zuwarfen, vermochten sie nur mit Mühe hinunterzuschlingen.
Am schlechtesten stand es mit Heinz Morwitz. Er war in diesen letzten Tagen
tatsächlich um Jahrzehnte gealtert. –

* * *

Wenn das Schicksal den Schiffbrüchigen bisher recht übel mitgespielt hatte, so
schien es jetzt alles wiedergutmachen zu wollen. Am Nachmittag desselben Tages
fuhr nämlich ganz unerwartet eine Dampfbarkasse eines holländischen
Kolonialkreuzers in die Flußmündung ein, der auf ein paar der Rettungsboote der
gesunkenen „Germania“ gestoßen war, die Insassen an Bord genommen hatte und nun
die Gestade der Raubtier-Insel nach weiteren vielleicht hier an Land gelangten
Fahrgästen oder Matrosen des Schnelldampfers absuchte.

Vier Tage später trafen alle glücklich in Batavia ein, wo die niederländische
Kolonialregierung sofort ein gerichtliches Verfahren gegen die vier Untertanen
des Sultans von Sangar einleitete. Dieser spielte sehr geschickt den
Tiefempörten, ließ die Wächter sofort ablösen und lieferte sie den Gerichten
aus, die sie zu langjährigen Kerkerstrafen verurteilten.

Kramer durchschaute diese Komödie. Und als Bergstedts mit dem nächsten Schiff
nach Europa abreisten und ihn dringend baten, sich ihnen anzuschließen, da der
Baron ihm aus Dankbarkeit die Stelle eines technischen Direktors eines seiner
großen Güter übertragen wollte, da lehnte der junge Mechaniker dieses
Anerbieten mit dem Bemerken vorläufig ab, daß seines Erachtens die
Raubtier-Insel noch mehr Geheimnisse berge, die aufzudecken er für seine
Pflicht halte. Später würde er dann gern seine Arbeitskraft dem Baron zur
Verfügung stellen. Das, was Fritz Kramer noch weiter als freiwilliger Robinson
auf jener Insel erlebte, wird in einem der nächsten Hefte dieser Sammlung
veröffentlicht werden.

In Batavia trennte sich die kleine Gesellschaft, die miteinander so viele
aufregende Stunden durchgemacht hatte, freilich Stunden, die auch ihr Gutes
insofern gehabt hatten, als sie einige dieser Personen für immer von allerlei
Vorurteilen und kleinen Schwächen befreiten und ihnen in Gestalt Fritz Kramers
einen Menschen zeigten, der, mit natürlichen Gaben des Körpers und Geistes
reich ausgestattet, sich zu ihrem Retter aufgeschwungen und dadurch bewiesen
hatte, daß in dem Auf und Ab des Lebens allein der Mann, der ganze Mann etwas
gilt.

<@spacer/>

__Ende.__

<@spacer/>

Der nächste Band enthält:

Der „Zyklop“ auf der Katzeninsel.

Druck: P. Lehmann G. m. b. H., Berlin

